{
  "2021-02-14 22": {
    "ADRO": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210210091344-17-222338/corona-melandai-ihsg-galau-sempat-keluar-dari-6200": {
          "date": "10 February 2021 09:18",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia-Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) dibuka di zona hijau pada pembukaan perdagangan Rabu (10/2/21). Indeks acuan bursa nasional tersebut dibuka menguat 0,26% ke 6.198,03. Selang 10 menit IHSG terpantau masih menghijau 0,34% ke level 6.201,76.\n Meskipun demikian IHSG sempat bergerak galau ke ke zona merah. Nilai transaksi pagi ini sebesar sebesar Rp 1,6 triliun dan terpantau investor asing merangsek masuk dengan pembelian bersih Rp 92 miliar di pasar reguler. Asing melakukan pembelian di saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) sebesar Rp 48 miliar dan PT Bank Mandiri Tbk (BMRI) Rp 13 miliar. Sedangkan jual bersih dilakukan asing di saham PT Adaro Energy Tbk (ADRO) yang dilego Rp 4 miliar dan PT Tower Bersama Infrastructure Tbk (TBIG) yang dijual Rp 3 miliar. Ada kabar melegakan, kasus positif corona kian melandai. Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) melaporkan, jumlah pasien posiitf corona di seluruh negara per 9 Februari 2021 adalah 106.125.682 orang. Bertambah 304.166 orang (0,29%) dibandingkan sehari sebelumnya. Dalam 14 hari terakhir (27 Januari-9 Februari 2021), rata-rata pasien positif bertambah 476.381 orang per hari. Jauh menurun dibandingkan rerata 14 hari sebelumnya yaitu 629.298 orang setiap harinya. Tren perlambatan kasus baru juga terjadi di Indonesia. Kementerian Kesehatan mencatat, jumlah pasien positif corona per 9 Februari 2021 adalah 1.174.779 orang. Bertambah 8.700 orang (0,75%) dari hari sebelumnya. Dalam 14 hari terakhir, rata-rata penambahan pasien baru adalah 11.602 orang per hari. Turun ketimbang rata-rata 14 hari sebelumnya yakni 11.828 orang per hari. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210210075404-17-222318/lagi-ramai-profit-taking-cek-bocoran-saham-pilihan-hari-ini": {
          "date": "10 February 2021 08:07",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia -\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) terpaksa ditutup di zona merah pada perdagangan Selasa kemarin (9/2/21). Indeks acuan bursa nasional tersebut ditutup melemah 0,44% di level 6.181,67. Nilai transaksi sepanjang perdagangan kemarin mencapai Rp 19 triliun. Investor asing pun melakukan aksi jual bersih (net sell) sebesar Rp 533 miliar di pasar reguler yang tampaknya melakukan ambil untung setelah sebelumnya IHSG reli. Sentimen datang dari AS, harapan akan adanya kesepakatan rencana stimulus di AS terus meningkat setelah Senat dan DPR AS meloloskan resolusi anggaran pada Jumat, yang memulai proses rekonsiliasi yang bakal memuluskan Presiden Joe Biden mengeluarkan stimulus senilai US$ 1,9 triliun. Untuk memulai perdagangan awal pekan ini Rabu (10/2/2021), simak sederet saham yang direkomendasikan oleh sekuritas berikut. Samuel Sekuritas Indonesia - IHSG Masih Konsolidasi IHSG tertahan pada level resisten (batas atas) minor 6.200, dan masih berkonsolidasi dengan candle bearish marubozu. Dinamika IHSG selanjutnya akan bergantung pada bagaimana resisten ini bertahan. Saham pilihan: BBRI ANTM SSMS LSIP Reliance Sekuritas Indonesia - Indeks Masih di Area Overbought Secara teknikal IHSG bergerak false break resistance rata-rata 20 hari di kisaran 6.225. Candlestick membentuk pola bearish engulfing dengan potensi percobaan menutup gap dan support (batas bawah) rata-rata 5 dan 50 hari di kisaran 6.145-6.084. Indikator stochastic mulai menjenuh pada area overbought (jenuh beli) meskipun indikator MACD bergerak masih cukup positif, sehingga IHSG berpotensi bergerak kembali tertekan. Saham pilihan: AALI BMRI CPIN ICBP Artha Sekuritas - Investor Antisipasi Libur Pekan Ini IHSG diprediksi melemah. IHSG diperkirakan masih akan melanjutkan pelemahan didorong oleh aksi profit taking di mana investor mengamankan keuntungan menjelang libur panjang Imlek di akhir pekan ini. Pergerakan juga masih minim sentimen dari data perekonomian. Kekhawatiran akan Covid sedikit berkurang dikarenakan data kasus baru mulai melandai. Saham pilihan: JPFA PWON ADRO BMRi MNC Sekuritas - Indeks Rentan Koreksi IHSG saat ini masih berada di akhir wave B, sehingga koreksi tersebut dapat dikatakan sebagai koreksi minor dan IHSG masih berpeluang menguat untuk menuju fibo 78,6 di area 6.330. Namun, selama IHSG belum mampu menguat di atas 6.505, maka IHSG masih rentan koreksi membentuk wave C. Saham pilihan: RALS BSDE ELSA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210208075505-17-221716/ihsg-bakal-lewatin-6200-jangan-lupa-cek-saham-pilihan-ini": {
          "date": "08 February 2021 08:05",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan perdagangan akhir pekan lalu, Jumat (5/2/2021) ditutup menguat 0,73% ke 6.151,72. Dalam sepekan, indeks acuan Bursa Efek Indonesia (BEI) ini menguat 4,9%. Nilai transaksi tercatat tergolong kecil yakni sebesar Rp 12,6 triliun. Investor asing mencoba keluar dengan penjualan bersih Rp 42 miliar di pasar reguler. Pada Jumat pagi pelaku pasar merespons rilis\n angka pertumbuhan ekonomi Indonesia 2020 yang terkontraksi 2,07%, tak jauh berbeda dari proyeksi pelaku pasar, sehingga tidak ada sesuatu yang mengejutkan Selanjutnya Moody's Investors Service, lembaga jasa analisis keuangan, memproyeksikan pemulihan ekonomi Indonesia akan menjadi tantangan dan kemungkinan akan berlangsung lama. Dalam laporannya, Moody's mengatakan dalam upaya memulihkan ekonomi, pemerintah Indonesia meyakini bisa keluar dari krisis ekonomi dan kesehatan masyarakat dengan melakukan vaksinasi. Untuk memulai perdagangan awal pekan ini Senin (8/2/2021), simak sederet saham yang direkomendasikan oleh sekuritas berikut. Reliance Sekuritas Indonesia - Indeks Berpotensi Menguat Secara teknikal IHSG bergerak mengarah ke resistance (batas atas) rata-rata pergerakan 20 hari di kisaran 6.230-an setelah berhasil kuat di level support (batas bawah) rata-rata 50 hari di kisaran 6.060-an. Indikator stochastic bergerak bullish momentum. Indikator MACD membentuk cross over positif, sehingga diperkirakan IHSG berpotensi kembali menguat di awal pekan. Saham pilihan: AALI ADRO CPIN MAIN Artha Sekuritas - Pasar Minim Sentimen IHSG diprediksi melemah. Secara teknikal terlihat rentang penguatan mulai terbatas dan ada potensi mengalami koreksi. Pergerakan pada awal pekan diperkirakan terbatas dikarenakan minimnya sentimen terutama dari data ekonomi, Investor juga masih mencermati kebijakan pemerintah mengatasi pandemi. Saham pilihan: BBTN ACST PTBA TOWR Samuel Sekuritas Indonesia - IHSG Rawan Tekanan IHSG tertahan pada level resisten minor 6.200, dan rawan kembali tertekan dari level ini. Dinamika IHSG selanjutnya akan bergantung pada bagaimana resisten ini bertahan. Saham pilihan: TOWR PTBA CTRA EXCL NH Korindo Sekuritas - Investor Tunggu Rilis Kinerja 2020 Rilis kinerja emiten untuk tahun buku 2020 diperkirakan akan menjadi fokus utama investor sampai dengan beberapa waktu ke depan. Untuk hari ini, IHSG diperkirakan masih mampu untuk melanjutkan penguatan. Saham pilihan: TINS BBTN GJTL RALS"
        }
      },
      "LIPUTAN6": {}
    },
    "ANTM": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210213204537-17-223142/awas-rugi-investor-wajib-cek-ini-di-tahun-kerbau-logam": {
          "date": "13 February 2021 21:00",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Bagi anda para pemain saham, pada tahun Kerbau Logam ini ada tiga rekomendasi sektor saham yang layak untuk dikoleksi. Hal tersebut disampaikan oleh Founder & CEO Ara Hunter Hendra Martono.\n\nDia menjelaskan sektor saham yang layak dikoleksi tahun ini adalah keuangan. Namun perbankan yang dimaksud adalah perbankan kecil yang bersifat digital. Misalnya saja yang sedang dilirik oleh marketplace untuk jadi bank digital mereka. Sektor kedua adalah metal base, seperti saham Vale Indonesia Tbk (INCO), PT Timah Tbk (TINS) dari pertambangan metal nikel.  \"Akan mendapat banyak limpahan INCO, ANTM, ya Merdeka, MDKA, itu cukup bisa diperhatikan,\" ungkapnya kepada CNBC Indonesia, Selasa, (13/02/2021).\n\nTerakhir sektor yang bisa diperhatikan adalah properti. Menurutnya untuk sektor ini masih akan turun pada bulan Juni, Juli sehingga pada bulan-bulan tersebut saham properti layak diperhatikan. Lebih lanjut dia mengatakan, untuk tahun ini ada beberapa saham yang sudah telat untuk dikoleksi, seperti saham-saham di sektor kesehatan untuk vaksin. Namun masih bisa jadi pilihan untuk trading.\n\n\"Ya boleh masih, ada kesempatan trading, tapi koleksi sudah nggak terlalu bagus,\" paparnya.\n\nLebih lanjut dia menyampaikan pesan kepada para investor agar dalam menentukan saham apa yang dibeli tidak hanya dari rekomendasi. Namun harus mengecek sendiri kondisi fundamental sebelum membeli.\n\nKalau fundamentalnya tidak terlalu bagus, berarti tidak bisa dipegang lama, hanya untuk trading. Menurutnya rekomendasi dari siapapun tidak akan memberikan jaminan untung.\n\n\"Istilahnya mau pemuka agama pun kan nggak jamin 100% untung. Kita harus cek juga kebutuhan kita jangan sampai pakai uang panas yang penting,\" tegasnya.\n\nHendra\n memproyeksikan Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) akan bullish sampai ke posisi 7.100, lalu untuk moderat sekitar 6.700 - 6.800. Namun dia optimis posisi IHSG 7.000 akan tercapai.\n\n\"Masih kemungkinan besar (IHSG 7.000) ya, Februari - Maret ini ya kita benar-benar harus jaga benar-benar masih ada kemungkinan turun lagi,\" jelasnya."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210213143103-17-223101/cuan-cuan-cuan-ini-saham-top-gainers-sepekan-kemarin": {
          "date": "13 February 2021 15:33",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) sepekan\n ini melesat 1,15% (70,8 poin) ke 6.222,521 pada penutupan Kamis (11/1/2021). Saham farmasi dan baterai kembali unjuk gigi, dengan merangsek ke jajaran pencetak reli terbesar (top gainers). Menurut data RTI, dua dari lima saham yang pekan ini masuk jajaran peraih reli terbesar bergerak di industri nikel, yang mendapatkan angin segar dari kenaikan harga nikel dunia yang telah menyentuh level US$ 18.500 per ton. Kedua saham tersebut adalah ANTM (PT Aneka Tambang Tbk) dan DKFT (PT Central Omega Resources Tbk). Tiga saham lainnya bergerak di sektor farmasi (PT Itama Ranoraya Tbk/ IRRA), perbankan (PT BRI Agro Tbk/AGRO) dan oknsumer (PT MD Pictures Tbk/FILM). Saham IRRA memimpin dengan reli 31,6% ke Rp 2.290/saham. Selama ini, saham IRRA mendapatkan berkah pandemi menyusul perannya yang vital dalam mendukung program vaksinasi yakni pengadaan jarum suntik, tabung vaksin dan alat tes virus Covid-19. Saham AGRO menyusul di posisi kedua setelah naik 31,1% menjadi Rp 1.055/unit. Saham anak usaha PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) tersebut menguat sejak muncul pernyataan bahwa BRI Agro akan diarahkan menjadi bank murni digital. Sementara itu, saham DKFT dan ANTM menguat seiring dengan terus melejitnya harga nikel, yang merupakan komoditas andalan kedua perusahaan tersebut. DKFT melakukan penambangan dan pemurnian bijih nikel, di mana 80% produksi nikelnya diekspor. Di sisi lain, ANTM yang selama ini menguat karena sentimen positif pengembangan mobil listrik merupakan penguasa produksi nikel nasional. Hingga akhir 2020, perseroan memiliki cadangan nikel sebanyak 353,74 juta wet metric ton (wmt). Pada perdagangan kemarin, harga nikel melemah tipis menjadi US$ 18.530 per ton di bursa komoditas London. Goldman Sachs dan DBS memperkirakan harga nikel bisa tembus ke atas US$ 20.000/ton tahun ini. Ada dua jenis nikel yang dikenal di pasaran: bahan stainless steel (kelas II) dan bahan baterai mobil listrik (kelas I). Menurut DBS, permintaan nikel kelas I akan tumbuh 5,9% setiap tahunnya hingga 2025. Untuk periode yang sama, pasokan nikel kelas I hanya tumbuh 3,3%. Lebih lanjut DBS memprediksi volume penjualan mobil listrik akan naik rata-rata 24% per tahun ke 22,3 juta unit pada 2030. Hal inilah yang membuat prospek industri nikal dinilai cerah, sehingga investor memburu kedua saham tersdebut, terutama ANTM. Sementara itu, saham FILM mendapat sentimen positif setelah perseroan mengumumkan kerja sama dengan penyedia layanan striming untuk menayangkan film besutannya di kala pandemi, seperti WeTV dan Iflix. Film besutan perseroan juga ditayangkan di kanal Disney+Hotstar. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210213110655-17-223056/emas-retro-muncul-lagi-harga-emas-ubs-di-pegadaian-naik": {
          "date": "13 February 2021 11:40",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Harga emas batangan yang dijual di Pegadaian cenderung naik pada Sabtu (13/2/2021). Pegadaian menjual 3 jenis emas Antam dan emas UBS berbagai satuan, tetapi hanya emas UBS yang menunjukkan perubahan harga. Melansir data dari situs resmi Pegadaian, emas Antam standar tidak mengalami perubahan harga di semua satuan. Namun hari ini, Pegadaian mencantumkan harga baru untuk 2 satuan jumbo, yakni 500 dan 1.000 gram, setelah sebelumnya tak menyediakan harga untuk satuan tersebut. Harga emas Antam retro yang kemarin sempat hilang, alias tidak dicantumkan harganya sehingga tak bisa dibeli masyarakat, hari ini kembali muncul. Jika dibandingkan dengan harga terakhir pada Rabu, secara umum harga emas jenis tersebut menguat rata-rata 0,11%. Satuan terkecil (0,5 gram) dibanderol Rp 451.000/batang atau flat, sementara satuan terbesar (100 gram) naik 0,13% (Rp 114.000) ke Rp 90.200.000/batang. Emas Antam retro merupakan emas kemasan lama, di mana keping emas dan sertifikatnya terpisah. Emas retro ini terakhir kali diproduksi pada tahun 2018. Emas retro juga menjadi jenis emas Antam yang paling fluktuatif harganya. Sementara itu, emas Antam batik satuan 0,5 gram dihargai Rp 620.000/batang atau stagnan dibandingkan harga kemarin. Satuan 8 gram juga flat di Rp 8.641.000/batang. Emas batik merupakan jenis emas Antam yang termahal, dengan satuan 0,5 gram, 1 gram, dan 8 gram. Terakhir, emas UBS harganya turun rata-rata sebesar 0,23%. Berikut daftar lengkap harga emas di Pegadaian beserta perubahannya: Penguatan harga emas di Pegadaian ini berkebalikan dari harga di PT Aneka Tambang Tbk (ANTM) yang cenderung melemah mengikuti koreksi harga emas di pasar spot dunia. Hal ini wajar terjadi karena harga emas Pegadaian biasanya tertinggal 2 hari dari tren di pasar Antam. Harga emas Antam sendiri pada Kamis menguat 0,21% sebelum kemudian flat jelang libur hari raya Tahun Baru China (Imlek). Kenaikan terjadi setelah Washington kian dekat memfinalisasi\n stimulus senilai US$ 1,9 triliun yang akan membuat uang beredar di Amerika Serikat (AS) berlimpah, sehingga pada akhirnya menekan nilai tukar dolar AS. Ketika dolar AS melemah, emas-yang harga belinya di pasar global dipatok dengan dolar AS--menjadi lebih murah dan menarik bagi hedge fund sehingga mereka pun memborongnya. Namun pada Jumat kemarin, harga emas di pasar spot dunia turun 0,1% atau US$ 1,9 (Rp 26.548) per troy ons ke US$ 1.823,46 (dari posisi sehari sebelumnya pada US$ 1.825,36 per troy ons). Akibatnya, harga emas Antam tertekan dan efeknya baru terlihat pada harga emas Pegadaian pada Senin. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4482801/jual-139-juta-saham-antm-komisaris-antam-arif-baharudin-raup-dana-rp-39-miliar?source=search": {
          "date": "14 Feb 2021, 19:03 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Komisaris PT Aneka Tambang Tbk (ANTM) Arif Baharudin melaporkan perubahan kepemilikan saham di PT Aneka Tambang Tbk atau disebut Antam. Mengutip keterbukaan informasi Bursa Efek Indonesia (BEI), Minggu (14/2/2021), Arif Baharudin menjual 1.390.000 saham atau setara 0,0058 persen pada 10 Februari 2021. Harga penjualan per saham sebesar Rp 2.850. Dengan demikian, total dana yang diraup dari penjualan saham mencapai Rp 3,96 miliar. Adapun tujuan dari transaksi itu untuk trading dengan status kepemilikan langsung. Setelah transaksi tersebut, ia tidak memiliki lagi saham ANTM. Sebelumnya Komisaris Antam Arif Baharudin telah melaporkan pembelian saham Antam pada 2 Februari 2021. Ia membeli saham ANTM sebanyak 400.000 per saham dengan harga Rp 2.500. Pada penutupan perdagangan saham Kamis, 11 Februari 2021, saham ANTM melemah 2,05 persen ke posisi Rp 2.870 per saham. Saham ANTM berada di posisi tertinggi 2.960 dan terendah 2.850 per saham. Total frekuensi perdagangan saham 88.392 kali dengan nilai transaksi Rp 1,8 triliun. Selama Januari 2021, saham ANTM menguat 14,73 persen ke posisi Rp 2.220 per saham. Saham ANTM sempat di level tertinggi 3.440 dan terendah 1.940 pada Januari 2021. Total frekuensi perdagangan saham 2.729.597 kali dengan nilai transaksi Rp 58,2 triliun.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4481690/lagi-saham-antm-paling-laris-selama-sepekan?source=search": {
          "date": "12 Feb 2021, 16:51 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Tujuh saham Badan Usaha Milik Negara (BUMN) dan satu anak usaha BUMN paling aktif ditransaksikan dari 10 saham teraktif pada 8-11 Februari 2021. Mengutip data Bursa Efek Indonesia (BEI),  saham PT Aneka Tambang Tbk (ANTM) atau saham ANTM tercatat yang paling aktif ditransaksikan selama sepekan. Tercatat nilai transaksi harian saham ANTM mencapai Rp 10,95 triliun dan total frekuensi perdagangan saham 524.167 kali. Pada pekan ini, Morgan Stanley Capital International (MSCI) mengumumkan rilis daftar komposisi saham atau rebalancing saham terbaru yang menjadi pembentuk perhitungan indeks MSCI . Perubahan ini akan berlangsung pada penutupan 26 Februari 2021. Di wilayah Asia Pasifik terutama Indonesia, MSCI menambah satu saham yang masuk daftar komposisi saham di MSCI Global Standard Index yaitu PT Aneka Tambang Tbk (ANTM).  Sementara itu, MSCI mengeluarkan saham PT Ace Hardware Tbk. Hal itu diumumkan MSCI pada 9 Februari 2021. Diikuti saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (Persero) Tbk (BBRI) dengan transaksi harian saham Rp 3,96 triliun dan total frekuensi perdagangan saham 119.767 kali. Selanjutnya PT Bank Syariah Indonesia Tbk (BRIS) mencatat nilai transaksi harian saham Rp 2,69 triliun dengan total frekuensi perdagangan 226.557 kali. Saham PT Bank Mandiri Tbk (BMRI) mencatat nilai transaksi harian saham Rp 2,29 triliun dengan total frekuensi perdagangan 47.115 kali. Kemudian saham PT Bank Rakyat Indonesia Agroniaga Tbk (AGRO) membukukan nilai transaksi harian saham mencapai Rp 1,75 triliun dengan total frekuensi perdagangan saham 171.051 kali.    "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4480622/menakar-peluang-saham-antm-setelah-masuk-indeks-msci?source=search": {
          "date": "11 Feb 2021, 11:38 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Berlaku 26 Februari 2021, saham PT Aneka Tambang Tbk (ANTM) masuk konstituen MSCI Global Standard Index. Benarkah hal ini menjadi sentimen positif dan memberikan dampak baik bagi prospek saham ANTM? Menanggapi hal tersebut, Pengamat Pasar Modal MNC Asset Manajemen Edwin Sebayang menyebut ANTM memiliki peluang lebih besar untuk menjadi salah satu emiten pilihan investor global. \"Mereka masuk dalam MSCI berarti mereka masuk dalam radarnya investor global. Biasanya investor global akan melihat saham apa saja yang masuk ke dalam MSCI. Ini membuka peluang pada saham Antam,\" ujar dia kepada Liputan6.com, Kamis (11/2/2021). Tak hanya itu, peluang kenaikan saham juga diakui Edwin akan terjadi karena peluang investasi terbuka lebih besar. Meski demikian, Antam tentu harus memberikan evaluasi menarik untuk memikat investor global. \"Sebelum masuk MSCI mereka sudah memenuhi beberapa kriteria, kalau memang investor global merasa masih murah dan prospeknya menarik, mereka akan beli dan tentu harganya juga akan mengalami kenaikan,\" ujarnya. Terkait prospek ke depan, Edwin menegaskan, investor tentu akan melihat perkembangan bisnis Antam. Apakah semua rencana yang dijabarkan tahun ini akan berjalan secara maksimal. Bila sesuai harapan, tentu perkembangan saham Antam akan semakin cemerlang. Namun bila tak sesuai harapan, bukan tak mungkin justru terdapat penurunan. \"Investor membeli saham Antam mereka melihat bisnis yang akan mereka lakukan, seperti baterai. Mudah-mudahan teralisasi dan memberikan dampak fundamental yang baik. Tapi kalau tidak teralisasi market akan melakukan readjustment. Saat ini mereka masih membeli terkait adanya peluang,\" tuturnya.   "
        }
      }
    },
    "ASII": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210212101059-17-222924/bakal-histeris-jantungan-jika-punya-sederet-saham-ini": {
          "date": "12 February 2021 11:25",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Saham-saham yang tidak likuid, harga nominal rendah seringkali mudah diangkat sekaligus mudah dibanting. Saham-saham seperti inilah yang sifatnya spekulatif. Jika Anda beruntung maka cuan akan fantastis. Namun jika sebaliknya Anda malah akan kejeblos.  Minggu ini, ada lima saham yang menjadi penghuni kelompok top losers. Data BEI mencatat lima saham ini mengalami penurunan harga hingga 25%. Karakteristik kelima saham ini sama meski berasal dari industri yang berbeda. Semuanya tidak likuid atau volume transaksinya kecil. Saham dengan penurunan harga paling tajam di minggu ini adalah PT Satria Antaran Prima Tbk yang ambles 25%. Genap dua pekan beruntun saham ini ambrol. Saham SAPX merupakan saham yang sangat jarang ditransaksikan. perusahaan yang bergerak di sektor kurir dan logistik ini sekalinya ditransaksikan hanya dalam volume kecil. Saham kedua dengan penurunan terbesar adalah saham PT Wahana Interfood Nusantara Tbk (COCO) yang bergerak di industri kakao dan coklat. Sejak 14 Desember lalu saham COCO cenderung downtrend. Dalam sepekan terakhir nilai kapitalisasi pasar COCO drop 24,3%. Ketiga ada saham PT Superkrane Mitra Utama Tbk (SKRN). Perusahaan yang bergerak di sektor rental alat berat untuk konstruksi ini harga sahamnya dilanda auto reject bawah berhari-hari hingga mengalami penurunan lebih dari 16%. Di pekan lalu padahal harga saham SKRN sempat melonjak dari Rp 720/unit ke Rp 965/unit atau meningkat 34%.  Saham yang juga sempat tertidur karena tak ditransaksikan lainnya adalah saham perusahaan PT LCK Global Kedaton Tbk (LCKM). Saham ini drop 16,2% dalam sepekan. Kemudian ada juga saham PT Widodo Makmur Unggas Tbk (WMUU) yang baru melantai di bursa juga drop 14,9% dan disusul oleh saham PT Tifico Fiber Indonesia Tbk (TFCO) yang ambles 14%.  Tidak hanya saham-saham dengan kapitalisasi pasar kecil dan tak likuid saja yang ambles. Saham-saham blue chip pun ikut drop di pekan ini. Sebut saja saham Astra International Tbk (ASII) yang ambles 5,65%.  Saham perusahaan konglomerat yang didirikan oleh William Soeryadjaya ini anjlok setelah terjadi kejadian tak diinginkan di tol Cipali. Pelemahan saham ASII terjadi setelah kabar dari amblesnya badan jalan Tol Cikopo-Palimanan (Cipali) di ruas KM 122 pada sekitar pukul 08:30 WIB pada 9 Februari lalu. Astramelalui anak usahanya, PT Astratel Nusantara merupakan pemilikkonsensi jalan tol PT Cikopo-Palimanan (Cipali). Astramembeli ruas tol ini dari sejumlah pemegang saham senilai Rp 2,56 triliun. Pemegang saham sebelumnya adalah, PT Lintas Marga Sedaya (LMS) di PT Baskhara Utama Sedaya (BUS) yang sahamnya dimiliki oleh dua anak usaha SSIA, yaitu PT Karsa Sedaya Sejahtera (KSS) dan PT Nusa Raya Cipta (NRC). Dalam keterangan resmi AstraTol Cipali, dijelaskan kondisi ini akibat dari curah hujan yang tinggi dan terus menerus pada wilayah Jawa Barat, khususnya ruas Tol Cipali.\nAstra Toll Cipali selaku operator jalan tol sudah berkoordinasi dengan kepolisian setempat untuk rekayasa lalu lintas mulai pukul 1.00 dini hari tanggal 9 Februari 2021. Saham lainnya yang mengalami penurunan tajam adalah saham PT Tower Bersama Infrastruktur Tbk (TBIG). Saham yang dikuasai oleh perusahaan investasi Sandiaga Uno dan Edwin Soeryadjaya ini drop lebih dari 10%. Maklum saham ini mengalami koreksi teknikal setelah menguat signifikan sejak pertengahan Januari lalu. Sementara itu saham yang paling banyak diobral asing di minggu ini adalah saham PT Indofood CBP Sukses Makmur Tbk (ICBP). Asing membukukan aksi jual bersih senilai Rp 342,9 miliar di saham ini. Dalam sepakan nilai kapitalisasi pasar yang dikuasai oleh grup Salim ini ambles 3,75%.  TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210212065851-17-222900/waduh-10-saham-top-ini-diserang-profit-taking-sepekan": {
          "date": "12 February 2021 07:09",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup menghijau pada perdagangan Kamis kemarin (11/2/2021), jelang libur tahun baru Imlek pada Jumat hari ini (12/2/2021). Data perdagangan menunjukkan, indeks acuan Bursa Efek Indonesia (BEI) itu sempat mencatat level tertinggi 6.232 dan terendah 61.94. Nilai transaksi perdagangan tercatat Rp 10,58 triliun dengan volume perdagangan 11,43 miliar saham dan 986.699 frekuensi perdagangan. Dengan demikian dalam sepekan terakhir perdagangan IHSG naik 1,89% dan sebulan masih tercatat minus 3,20%. Asing kemarin tercatat keluar atau net sell Rp 50 miliar di pasar reguler dan sepekan juga masih net sell Rp 573 miliar yang cenderung profit taking setelah pekan lalu IHSG sempat hijau. Berikut 10 saham yang terkena aksi profit taking sebagian besar dari sektor konsumer, terutama duo Grup Indofood. 1. Indofood CBP (ICBP) net sell Rp 343 M, saham -3,75% Rp 8.975 2. Astra Internasional (ASII), Rp 273 M, saham -5,65% Rp 5.850 3. Bank Mandiri (BMRI), Rp 259 M, saham -1,14% Rp 6.500 4. Vale Indonesia (INCO), Rp 149 M, saham +8,97% Rp 6.375 5. PGN (PGAS), Rp 146 M, saham -2,74% Rp 1.420 6. Telkom (TLKM), Rp 98 M, saham -3,04% Rp 3.190 7. Tower Bersama (TBIG), Rp 78 M, saham -10,73% Rp 2.080 8. XL Axiata (EXCL), Rp 73 M, saham -2,90% Rp 2.340 9. Indofood Sukses (INDF), Rp 60 M, saham -0,40% Rp 6.300 10. HM Sampoerna (HMSP, Rp 42 M, saham -0,72% Rp 1.385 Pada perdagangan Kamis kemarin (11/2) saham ICBP ditutup minus 0,28% di level Rp 8.975/saham dengan nilai transaksi Rp 35,15 miliar dan volume perdagangan 4,25 juta saham. Kapitalisasi ICBP masuk big cap dengan nilai Rp 104,67 triliun. Begitu pun ASII ditutup pada perdagangan Kamis kemarin minus 0,85% di Rp 5.850/saham dengan kapitalisasi pasar Rp 236,83 triliun. Nilail transaksi kemarin di saham ASII mencapai Rp 222.55 miliar dan volume perdagangan 37,89 juta saham. Analis Ekuitas NH Korindo, Ajeng Kartika, mengatakan pada Februari ini, pemilihan sektor atau saham bagi investor kembali lagi tentu memperhatikan profil risiko si calon investor dan horizon investasi apa yang dipilih, jangka pendek atau jangka panjang. \"Tapi balik lagi ke risk profile karena berhubungan dengan toleransi kerugian, kalau tinggi [berani ambil risiko] dia masuknya ke persentase 70% [saham agresif], 30% di sektor [saham-saham bertipe] defensive sisanya sektor lainnya. Kalau dia investor moderat bisa 50%-50% atau kalau dia agresif bisa ambil 30% [saham] defensif sisanya saham-saham cyclical,\" katanya, dalam program InvesTime, pekan lalu. Saham cyclical adalah saham perusahaan yang pendapatannya terpengaruh dari kondisi makro ekonomi dan siklus bisnis. Menurut Ajeng saham-saham kategori cyclical di antaranya properti, konstruksi atau tambang. Kalaupun bagi investor yang baru masuk pasar modal dan ingin lebih agresif dalam perdagangan di bursa, menurut Ajeng dia harus paling tidak menentukan angka cut loss, atau jumlah maksimal kerugian yang bisa ditolerir, sehingga jika terjadi kerugian tidak akan terlalu dalam. \"Kalau misal dia cukup konservatif atau baru ambil cyclical karena pergerakannya, dia juga harus punya saham saham defensif.Lalu tetapkan cut loss jadi kerugian tidak semakin dalam. Karena profil risiko berubah juga, seiring berjalan waktu,\" katanya. Sebagai catatan, saham-saham defensif adalah saham yang memberikan dividen kepada pemegang saham secara konsisten dan pendapatan yang stabil terlepas dari keadaan pasar saham secara keseluruhan."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210211150939-17-222776/besok-imlek-asing-profit-taking-serentak-rp-50-m-ihsg-hijau": {
          "date": "11 February 2021 15:35",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup di zona hijau pada perdagangan Kamis (11/2/2021), jelang libur tahun baru Imlek Jumat besok. Indeks acuan bursa saham Tanah Air tersebut ditutup menguat 0,33% di level 6.222,52. Aksi ambil untung (profit taking) oleh investor jelang libur tahun baru Imlek dan sepinya pasar saham Asia menyebabkan pergerakan IHSG cenderung flat. Nilai transaksi hari ini kembali turun menjadi Rp 11 triliun dan investor asing melakukan aksi jual bersih (net sell) sebesar Rp 50 miliar di pasar reguler. Namun di pasar tunai dan negosiasi, asing tercatat melakukan aksi beli bersih (net buy) sebanyak Rp 36 miliar. Terpantau 244 saham menguat, 215 saham melemah, sedangkan sisanya yakni 178 stagnan. Asing melakukan jual bersih (net sell) di saham PT Astra International Tbk (ASII) sebesar Rp 106 miliar dan di saham PT Tower Bersama Infrastructure Tbk (TBIG) sebesar Rp 64 miliar. Sementara itu, pembelian bersih oleh investor asing (net buy) dilakukan di saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) sebesar Rp 199 miliar dan di saham PT Telkom Indonesia Tbk (TLKM) sebesar Rp 39 miliar. Minimnya sentimen dari regional (Asia) karena mayoritas perdagangan pasar keuangan di kawasan tersebut sudah berakhir pada Rabu (10/2/2021) kemarin, sehingga IHSG kurang bergairah pada hari ini. Sedangkan, kabar baik dari melandainya kasus terjangkit virus corona (Covid-19) di Tanah Air masih menjadi sentimen di dalam negeri yang hadir di pasar. Sebelumnya Kementerian Kesehatan mencatat jumlah pasien positif corona melandai 3 hari berturut-turut. Data pada Rabu (10/2/2020) hingga pukul 12.00 WIB menunjukkan ada 8.776 kasus baru, atau di bawah angka rerata harian 10.000. Namun, pelaku pasar masih memilih menunggu perkembangan vaksinasi. Per 9 Februari 2021, total vaksin yang sudah disuntikkan ke rakyat baru 1.066.860 dosis. Angka rata-rata tujuh harian ada di 59.800 dosis per hari. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4482123/ppnbm-mobil-0-persen-bakal-jadi-sentimen-saham-asii-dan-imas?source=search": {
          "date": "13 Feb 2021, 13:16 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Pemerintah memberikan insentif penurunan Pajak Pertambahan Nilai Barang Mewah (PPnBM) mobil atau PPnBM mobil mulai Maret 2021 dinilai berdampak positif untuk sektor otomotif dan turunannya. Direktur PT Anugerah Mega Investama Hans Kwee menuturkan, langkah pemberian insentif penurunan PPnBM mobil 0 persen tersebut akan berdampak positif untuk PT Astra International Tbk dan PT Indomobil Sukses Internasional Tbk (IMAS).  Pemberian insentif penurunan PPnBM itu diharapkan dapat meningkatkan penjualan mobil dan sektor usaha lainnya. \"Sektor turunan akan berpengaruh, ada demand untuk ban dan sparepart. Sehingga berdampak ke Gajah Tunggal, Astra Otoparts, Adi Sarana Armada (ASSA),\u201d ujar Hans saat dihubungi Liputan6.com, Sabtu (13/2/2021). Ia menilai,  pemberian insentif penurunan PPnBM mobil sebagai upaya pemerintah dongkrak pemulihan ekonomi dengan dongkrak sektor otomotif. Selama ini masyarakat hati-hati mengeluarkan uang untuk konsumsi. Bank pun hati-hati untuk menyalurkan kredit. \"Insentif untuk produsen mobil sehingga tingkatkan penjualan, sehingga sektor turunannya juga berdampak seperti permintaan jok. Harapannya masyarakat juga meningkatkan konsumsi sehingga mengangkat ekonomi,\u201d kata dia. Akan tetapi, Hans menilai, pemberian insentif tersebut dapat dongkrak penjualan mobil jika diskon diberikan besar. Hal ini mengingatkan PPnBM 0 persen diberikan kepada mobil yang diproduksi dalam negeri di bawah 1.500 cc yang merupakan mobil dengan target pasar kelas menengah bawah. Sedangkan, yang paling terdampak mengalami penurunan daya beli akibat pandemi Covid-19 adalah kelompok menengah bawah. \"Mobil di bawah 1.500 CC itu PPnBM 10 persen. Misalkan mobil Rp 300 juta dapat diskon 30 juta. Saat ini produsen sudah berikan diskon 20-30 juta. Jadi tidak beda jauh, kecuali itu bisa double sehingga akan lebih kencang penjualan,\u201d kata dia. Adapun pemberian insentif ini akan diberikan bertahap selama sembilan bulan dengan masing-masing tahapan akan berlangsung selama tiga bulan. Insentif PPnBM sebesar 100 persen dari tarif akan diberikan pada tahap pertama. Kemudian diikuti insentif PPnBM sebesar 50 persen dari tarif yang akan diberikan pada tahap kedua, dan insentif PPnBM 25 persen dari tarif akan diberikan pada tahap ketiga. Hans menuturkan, masyarakat akan mengincar pemberian insentif PPnBM pada tahap pertana. \"Ini akan digeber April-Mei 2021,\u201d kata dia. Ia menambahkan, jika diskon tambah besar dengan pemberian insentif tersebut untuk pembelian mobil dapat menarik perhatian calon konsumen. \u201cOrang akan beli ketika diskonnya besar. Ini (sentimen-red) ke ASII dan IMAS,\u201d ujar Hans.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4480949/ihsg-naik-033-persen-jelang-libur-imlek-investor-asing-lepas-saham-asii-hingga-tbig?source=search": {
          "date": "11 Feb 2021, 16:18 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Gerak Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) bertahan di zona hijau pada perdagangan saham Kamis, (11/2/2021). Akan tetapi, investor asing melakukan aksi jual menjelang libur panjang Imlek. Mengutip data RTI, IHSG menguat 20,69 poin atau 0,33 persen ke posisi 6.222,52. Indeks saham LQ45 menguat 0,06 persen ke posisi 953,56. Seluruh indeks saham acuan kompak menghijau. Sebanyak 244 saham menguat sehingga mengangkat IHSG. 215 saham melemah dan 178 saham diam di tempat. Pada Kamis pekan ini, IHSG berada di level tertinggi 6.232,85 dan terendah 6.194,01. Total frekuensi perdagangan saham sekitar 986.699 dengan volume perdagangan 11,4 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 10,6 triliun. Investor asing jual saham Rp 75,18 miliar di pasar reguler. Posisi dolar Amerika Serikat terhadap rupiah di kisaran 14.018. Secara sektoral, sebagian besar sektor saham menghijau. Sektor tambang naik 1,44 persen, dan catatkan penguatan terbesar. Disusul sektor saham barang konsumsi menanjak 0,63 persen dan sektor saham manufaktur mendaki 0,42 persen.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4479416/saham-asii-koreksi-451-persen-ada-apa?source=search": {
          "date": "10 Feb 2021, 07:59 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Saham PT Astra International Tbk (ASII) alami koreksi dalam pada perdagangan saham Selasa, 9 Februari 2021. Saham ASII melemah di tengah laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) yang melemah dan ada kejadian jalan ambles di Tol Cipali. Mengutip data RTI, saham ASII ditutup turun 4,51 persen ke posisi 5.825 per saham. Saham ASII sempat berada di level tertinggi 6.200 dan terendah 5.825 per saham. Total frekuensi perdagangan saham 30.039 kali dengan nilai transaksi Rp 681,9 miliar. Sementara itu, IHSG susut 0,44 persen ke posisi 6.181,67. Sebanyak 315 saham melemah sehingga menekan IHSG. 158 saham menguat dan 167 saham diam di tempat. Total frekuensi perdagangan saham 1.720.085 kali dengan volume perdagangan saham 18,9 miliar saham. Saham ASII melemah seiring ada kabar amblasnya jalan di Tol Cipali. Astra International melalui anak usaha PT Astratel Nusantara menjadi pemilik konsesi jalan tol PT Cikopo-Palimanan (Cipali).  Sebelumnya, Tol Cikopo-Palimanan (Cipali) KM 122 dari Cirebon arah Jakarta amblas. Akibatnya, jalur tersebut tidak bisa dilewati oleh kendaraan. \"Saat ini di KM 122 arah Jakarta ada penutupan jalur,\" kata Kepala Departemen Komunikasi Perusahaan ASTRA Tol Cipali Theresia Dyah dikutip dari Antara, Selasa 9 Februari 2021.  "
        }
      }
    },
    "BBCA": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210211082227-17-222605/simak-sepekan-bandar-gede-borong-sederet-saham-ini": {
          "date": "11 February 2021 08:41",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Dalam sepekan terakhir,\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) tercatat menguat 1,55%. Namun periode yang sama investor asing tercatat membukukan net sell Rp 583 miliar. Walaupun begitu, asing juga melakukan akumulasi beli sejumlah saham big cap. Dalam pendekatan bandarmology, akumulasi beli saham oleh investor asing, akan menjadi perhatian.  Ini tandanya, ada kecenderungan investor asing, pemilik dana besar atau yang disebut bandar oleh pelaku pasar sedang melakukan akumulasi saham-saham tersebut. Adapun saham-saham yang dikoleksi oleh investor asing dalam sepekan terakhir, diantaranya. Sepekan terakhir, investor asing memborong saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) sebesar Rp 985 miliar. Saham BBRI sendiri ditutup menguat 0,65% ke level Rp 4.650/unit pada perdagangan Rabu (10/2/2021) kemarin. Selama sepekan, saham BBRI telah melesat hingga 6,16%. Nilai transaksi saham BBRI selama sepekan terakhir sudah mencapai Rp 3,8 triliun dengan volume transaksi yang diperdagangan sepekan terakhir sebanyak 825 juta lembar saham. Selanjutnya, di posisi kedua ada saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) yang diborong asing sebesar Rp 229 miliar selama sepekan terakhir. Saham BBCA ditutup melemah 0,86% ke posisi Rp 34.600/unit dan selama sepekan terakhir saham BBCA telah menguat 0,95%. Sedangkan nilai transaksi saham BBCA selama sepekan terakhir sudah mencapai Rp 1,5 triliun dengan volume transaksi yang diperdagangan sepekan terakhir sebanyak 44,5 juta lembar saham. Berikutnya di posisi ketiga diduduki oleh saham PT AKR Corporindo Tbk (AKRA), di mana asing mengoleksinya sebanyak Rp 90 miliar selama sepekan terakhir. Saham AKRA ditutup melesat 1,23% ke posisi Rp 3.290/unit pada perdagangan kemarin. Namun selama sepekan terakhir, saham AKRA masih terkoreksi hingga 2,37%. Adapun nilai transaksi saham AKRA selama sepekan terakhir sudah mencapai Rp 393 miliar dengan volume transaksi yang diperdagangan sepekan terakhir sebanyak 117 juta lembar saham. Pada perdagangan kemarin, sentimen positif yang mendorong IHSG ditutup di zona hijau adalah terkait melandainya kasus terjangkit virus corona (Covid-19) di Indonesia selama tiga hari terakhir. Sebelumnya Kementerian Kesehatan mencatat jumlah pasien positif Covid-19 per 9 Februari 2021 mencapai 1.174.779 orang. Artinya, ada penambahan 8.700 orang (0,75%) dari hari sebelumnya. Dalam 14 hari terakhir, rata-rata penambahan pasien baru adalah 11.602 orang per hari, atau turun dibandingkan dengan rata-rata 14 hari sebelumnya yakni sebanyak 11.828 orang/hari. Penurunan ini mengindikasikan bahwa pandemi untuk sesaat cenderung terkendali. Namun, pelaku pasar masih menunggu sepak terjang yang lebih agresif untuk memastikan bahwa pandemi segera berakhir, dengan melakukan vaksinasi dalam skala luas dan secepatnya. Bloomberg baru-baru ini memperkirakan Indonesia perlu 10 tahun untuk memvaksinasi seluruh warganya. Di sisi lain, China merilis data kurang sedap yakni inflasi Januari yang melemah 0,3% secara tahunan, mengindikasikan daya beli masyarakat kembali tertekan."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210211081913-17-222602/esok-gong-xi-fa-cai-10-saham-ini-ramai-dilego-asing-sepekan": {
          "date": "11 February 2021 08:31",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Jelang perayaan Tahun Baru Imlek pada Jumat besok (12/2021),\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup di zona hijau pada perdagangan Rabu kemarin (9/2/21), setelah sebelumnya ditutup terkoreksi pada perdagangan sesi I. IHSG terendah sempat di level 6.168 dan tertinggi 6.216. Data perdagangan menunjukkan, IHSG ditutup menguat 0,33% di level 6.201,83. Nilai transaksi turun menjadi Rp 14 triliun dari beberapa hari sebelumnya di atas Rp 15 triliun. Besaran volume perdagangan tercatat 13,11 miliar saham dengan frekuensi perdagangan 1,22 juta kali. Namun, investor asing kembali melakukan aksi beli bersih (net buy) sebesar Rp 229 miliar di pasar reguler. Terpantau 225 saham menguat, 231 saham melemah, sedangkan sisanya yakni 186 stagnan. Jelang perayaan Jumat besok, Imlek 2572 yang biasa disapa dengan Gong Xi Fa Cai (Semoga Anda makmur) diwarnai dengan aksi jual bersih di saham-saham unggulan, setidaknya dalam 5 hari perdagangan terakhir akumulatf. 10 Top Net Foreign Sell 5 Hari Perdagangan per Rabu (10/2/2021) 1. Indofood CBP (ICBP), net sell Rp 329 M, saham -4,51% Rp 9.000 2. Astra International (ASII), Rp 289 M, saham -4,07% Rp 5.900 3. Bank Mandiri (BMRI), Rp 197 M, saham flat 6.500 4. Vale Indonesia (INCO), Rp 153 M, saham +2,99% Rp 6.025 5. Adaro Energy (ADR), Rp 140, saham +2,56% Rp 1.200 6. XL Axiata (EXCL), Rp 94 M, saham flat Rp 2.340 7. Indofood Sukses (INDF), Rp 75 M, saham -2,78% Rp 6.125 8. Tower Bersama (TBIG), Rp 68 M, saham -7,23% Rp 2.180 9. Semen Indonesia (SMGR), Rp 35 M, saham +1,61% Rp 11.050 10. Mitra Adiperkasa (MAPI), Rp 35 M, saham -1,97% Rp 745 Data BEI menunjukkan dalam sehari kemarin, duo saham Grup Indofood masih dilepas asing. Begitu pun untuk saham-saham BUMN seperti Bank Mandiri atau Semen Indonesia. Namun di saham BUMN lain, asing jutsru melakukan beli bersih saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) kemarin sebesar Rp 250 miliar dan di saham otomotif swasta, PT Astra International Tbk (ASII) sebesar Rp 28 miliar. Sementara itu, penjualan bersih oleh investor asing (net sell) dilakukan di saham PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGAS) sebesar Rp 51 miliar dan di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) sebesar Rp 47 miliar. Tahun ini, PT UOB Asset Management Indonesia memproyeksikan bursa saham domestik tahun ini akan berada di tren positif dan berpotensi menembus level psikologis 7.400 untuk IHSG. Direktur Utama UOB Asset Management Indonesia Ari Adil memaparkan, adanya potensi penguatan IHSG menuju level 7.400. Proyeksi tersebut didasarkan dari data rata-rata IHSG selama 10 tahun dengan asumsi kenaikan earning per share (EPS) 25% di tahun 2021, di poin +1 standar deviasi sebesar 17,4x price to earnings ratio (PER). Menurutnya, arus investasi kemungkinan akan meningkat seiring dengan adanya UU Cipta Kerja (Omnibus Law) dan pemulihan ekonomi di tahun 2021, yang akan mendorong pertumbuhan laba per saham alias earnings per share (EPS) emiten dan menahan tren arus modal keluar. Dengan demikian, pasar modal masih akan menjadi salah satu pilihan investasi yang menarik bagi para investor di tengah pandemi Covid-19. Selain potensi EPS yang bertumbuh, suku bunga acuan yang rendah juga akan menciptakan minat terhadap aset berisiko seperti saham. UOB menilai, Bank Indonesia masih memiliki kemungkinan untuk menurunkan suku bunga acuannya sebesar 25 basis poin pada semester I tahun ini. Dengan demikian, arus dana asing seharusnya kembali lagi ke Indonesia seiring minat investor yang akan beralih ke aset berisiko seperti saham untuk mendapatkan potensi keuntungan lebih tinggi. Selain itu, ia menyebut bahwa sejak diresmikannya Omnibus Law sejak tahun lalu akan menjadi sentimen fundamental investasi paling kuat dalam jangka panjang. Bahkan, implementasi Omnibus Law juga bisa membawa Indonesia menjadi salah satu negara dengan proyeksi pertumbuhan ekonomi terbaik dibandingkan negara lainnya di tahun ini. \"Fundamental jangka panjang Indonesia didukung oleh Omnibus Law, yang berpotensi memperbaiki iklim investasi Indonesia dan mengurangi ketergantungan Indonesia terhadap komoditas,\" katanya. Sebelumnya, JPMorgan, perusahaan jasa keuangan global asal AS, juga memprediksi perekonomian Indonesia akan tumbuh pada tahun depan, rupiah juga menguat, sehingga IHSG bisa melesat hingga mencapai rekor 6.800 pada akhir Desember 2021."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210210152819-17-222485/hore-ihsg-rebound-asing-ramai-borong-saham-bbri-asii": {
          "date": "10 February 2021 15:40",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia -\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup di zona hijau pada perdagangan Rabu (9/2/21), setelah sebelumnya ditutup terkoreksi pada perdagangan sesi I hari ini. Indeks acuan bursa saham Tanah Air tersebut ditutup menguat 0,33% di level 6.201,83. Nilai transaksi hari ini kembali turun menjadi Rp 14 triliun. Namun, investor asing kembali melakukan aksi beli bersih (net buy) sebesar Rp 229 miliar di pasar reguler. Terpantau 225 saham menguat, 231 saham melemah, sedangkan sisanya yakni 186 stagnan. Asing melakukan beli bersih (net buy) di saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) sebesar Rp 250 miliar dan di saham PT Astra International Tbk (ASII) sebesar Rp 28 miliar. Sementara itu, penjualan bersih oleh investor asing (net sell) dilakukan di saham PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGAS) sebesar Rp 51 miliar dan di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) sebesar Rp 47 miliar. Kabar baik muncul dari Kementerian Kesehatan yang mencatat jumlah pasien positif corona per 9 Februari mencapai 1.174.779 orang. Artinya, ada penambahan 8.700 orang (0,75%) dari hari sebelumnya. Dalam 14 hari terakhir, rata-rata penambahan pasien baru adalah 11.602 orang per hari, atau turun dibandingkan dengan rata-rata 14 hari sebelumnya yakni sebanyak 11.828 orang/hari. Penurunan ini mengindikasikan bahwa pandemi untuk sesaat cenderung terkendali. Namun, pelaku pasar masih menunggu sepak terjang yang lebih agresif untuk memastikan bahwa pandemi segera berakhir, dengan melakukan vaksinasi dalam skala luas dan secepatnya. Bloomberg baru-baru ini memperkirakan Indonesia perlu 10 tahun untuk memvaksinasi seluruh warganya. Di sisi lain, China merilis data kurang sedap yakni inflasi Januari yang melemah 0,3% secara tahunan, mengindikasikan daya beli masyarakat kembali tertekan. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4480480/ihsg-masih-galau-jelang-libur-imlek-investor-asing-belanja-saham-bbri-hingga-bbca?source=search": {
          "date": "11 Feb 2021, 09:22 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) melanjutkan penguatan pada perdagangan saham Kamis pagi, (11/2/2021). Akan tetapi, gerak IHSG cenderung terbatas. Mengutip data RTI, pada pra pembukaan perdagangan saham, laju IHSG naik 19,80 poin atau 0,32 persen ke posisi 6.221,63. Pada pukul 09.00 WIB, IHSG naik 0,33 persen atau 20,56 poin ke posisi 6.222. Indeks saham LQ45 melemah 0,01 persen ke posisi 951. IHSG sempat bergerak di zona merah dan kembali berbalik arah ke zona hijau. Pada perdagangan Kamis pagi, IHSG sempat di level tertinggi 6.230,22 dan terendah 6.200,10. Sebanyak 157 saham melemah sehingga menekan IHSG. 158 saham menguat dan 159 saham diam di tempat. Total frekuensi perdagangan saham 113.801 kali dengan volume perdaganan 1,3 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 1,2 triliun. Posisi dolar Amerika Serikat terhadap rupiah di kisaran 13.996. Investor asing jual saham Rp 15,88 miliar di seluruh pasar. Secara sektoral, sebagian besar sektor saham tertekan. Sektor saham industri dasar melemah 0,41 persen, sektor saham konstruksi susut 0,40 persen dan sektor saham keuangan turun 0,11 persen. Mengutip Ashmore, laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup menguat ke posisi 6.201,82 pada penutupan perdagangan 10 Februari 2021. Penguatan IHSG didorong saham-saham kapitalisasi kecil. Sementara itu, Bank Indonesia mempertimbangkan apakah akan memangkas suku bunga lebih lanjut dengan penurunan inflasi yang terlalu rendah dan pemulihan ekonomi lebih lambat dari yang diharapkan. Penjualan riten turun 19,2 persen secara year on year pada Desember, alami penurunan empat bulan berturut-turut.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4479478/gerak-ihsg-galau-investor-asing-belanja-saham-bbri-hingga-bbca?source=search": {
          "date": "10 Feb 2021, 09:23 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Gerak Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) berfluktuasi pada perdagangan saham Rabu (10/2/2021). Sempat dibuka menguat kemudian bergerak di zona merah. Pergerakan ini ikuti bursa saham global yang beragam. Pada pra pembukaan perdagangan, IHSG naik 0,26 persen atau 16,36 poin ke posisi 6.198,03. Pada pukul 09.00 WIB,  IHSG naik 24,43 poin atau 0,40 persen ke posisi 6.206,18. Indeks saham LQ45 menguat 0,38 persen ke posisi 954,20. Sebagian besar indeks saham acuan menghijau. Sebanyak 171 saham menguat sehingga mengangkat IHSG. 128 saham melemah dan 170 saham di tempat. IHSG sempat berada di level tertinggi 6.216,93 dan terendah 6.172,99. Total frekuensi perdagangan saham 144.450 kali dengan volume perdagangan saham 1,3 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 1,6 triliun. Investor asing beli saham Rp 196,53 miliar di seluruh pasar. Posisi dolar Amerika Serikat terhadap rupiah di kisaran Rp 13.960. 10 sektor saham kompak menguat. Sektor saham aneka industri naik 1,54 persen, dan pimpin penguatan. Diikuti sektor saham tambang naik 0,42 persen dan sektor saham konstruksi menanjak 0,71 persen. Mengutip laporan Ashmore, laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) melemah ke posisi 6.181 pada perdagangan saham Selasa, 9 Februari 2021 didorong saham kapitalisasi besar yang tertekan. Sementara itu, Gubernur Bank Indonesia, Perry Warjiyo menuturkan bank sentral akan mendorong segala upaya untuk mendorong pertumbuhan. Ia prihatin dengan inflasi yang terlalu rendah di bawah 2-4 persen dari kisaran target Bank Indonesia. Inflasi yang rendah ini menunjukkan permintaan yang lemah. Sementara itu, bursa saham Amerika Serikat bervariasi dengan indeks saham S&P 500 tertekan. Presiden AS Joe Biden bertemu dengan CEO JO Morganb Jamie Dimon dan Walmart Inc Doug McMillon untuk dukung stimulus USD 1,9 triliun."
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4478961/ihsg-susut-044-persen-investor-asing-belanja-saham-bbri-hingga-bbca?source=search": {
          "date": "09 Feb 2021, 15:25 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Gerak Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) bervariasi pada perdagangan saham Selasa, (9/2/2021).  Namun, IHSG belum mampu bangkit sehingga bertahan di zona merah. Mengutip data RTI, IHSG turun 0,44 persen atau 27,19 poin ke posisi 6.181,67. Indeks saham LQ45 susut 0,75 persen ke posisi 950,33. Sebagian besar indeks saham acuan tertekan. Sebanyak 315 saham melemah sehingga menekan IHSG 158 saham menguat dan 167 saham diam di tempat. Pada perdagangan saham Selasa pekan ini, IHSG sempat berada di level tertinggi 6.286,29 dan terendah 6.157,13. Total frekuensi perdagangan saham 1.716.686 kali dengan volume perdagangan 18,8 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 19,1 triliun. Investor asing jual saham Rp 500,72 miliar. Secara sektoral, sebagian besar sektor saham tertekan kecuali sektor saham pertanian mendaki 1,66 persen dan sektor saham keuangan menguat 0,78 persen. Sektor saham aneka industri melemah 3,64 persen, dan memimpin penurunan. Diikuti sektor saham infrastruktur tergelincir 1,94 persen dan tambang susut 1,33 persen.  "
        }
      }
    },
    "BBNI": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210212103217-17-222923/potensial-ini-tantangan-peluang-bni-garap-pasar-milenial": {
          "date": "12 February 2021 10:37",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia- Segmen milenial kian menggairahkan dimana proporsi nasabah secara umum PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk (BNI) masih didominasi oleh kaum muda ini yakni sebanyak 38%. Direktur Bisnis Konsumer BNI Corina Leyla Karnalies mengatakan, BNI semakin berkomitmen menggarap pasar milenial sejalan dengan misi perusahaan menyediakan layanan finansial berbasis digital yang praktis, cepat, aman, dan nyaman. Milenial sebagai 'Big Potential Market' akan terus dimanjakan perusahaan dengan layanan transaksional yang serba digital dengan aksesibilitas yang semakin terbaru dan modern, beragam kebutuhan pembayaran kini bisa dikabulkan lewat satu fitur BNI Mobile Banking. \"User BNI Mobile Banking naik signifikan hingga 60% menyentuh 7,8 juta pengguna, behaviour ini yang BNI tangkap untuk melakukan digitalisasi,\" tuturnya di Jakarta, akhir pekan ini. Dia menambahkan, pihaknya memang mengarahkan BNI Mobile Banking menjadi satu-satunya rumah untuk seluruh transaksi yang dibutuhkan nasabah (one-stop-service), mulai dari digital opening account, reward point yang sudah berbasis digital, apply loan berbasis digital hingga signature berbasis digital untuk mengajukan kartu kredit. Peluang Garap Segmen Milenial Sebagai salah satu bank terbesar di Indonesia, BNI melihat sejumlah peluang yang akan disasar untuk menangkap potensi segmen milenial, baik melalui pasar domestik hingga mancanegara. BNI melalui produknya yang beragam akan seluruhnya dioptimalkan dengan berbasis digital. Pengembangan produk berbasis digital akan menjawab peluang penggarapan khusus market milenial untuk perusahaan. \"Selain digital opening account, perusahaan memiliki BNI Sonic (Self Service Opening Account) yang dapat diakses melalui perangkat EDC Android. Kemudian ada pembukaan rekening digital pada e-commerce, dan peningkatan akuisisi BNI Fleksi sebagai produk KTA yang didukung fleksibilitas channel seperti channel ATM, Mobile Banking, SMS Banking serta pengajuan aplikasi E-Form serta kerjasama dengan pihak ketiga seperti Paylater, Traveloka, Dumi, dan sebagainya,\" jelas Corina. Corina menambahkan, pihaknya juga akan memperkuat hubungan dengan stakeholder terkait seperti dengan Universitas, Perguruan Tinggi, Kementerian & BUMN untuk penggarapan nasabah milenial. Antara lain dimulai dari pengenalan fitur-fitur perbankan BNI & Mobile Banking BNI pada saat pembukaan Tabungan Pelajar dan Kartu Mahasiswa. Tantangan Menggarap Segmen Milenial Tantangan pertama yang dihadapi BNI dalam membidik pasar milenial adalah mengkomunikasikan produk konsumer yang kini serba digital melalui channel aplikasi berkembang seperti Youtube, Instagram, Whatsapp, Twitter, dan website berita online. Selain itu, pengembangan dan maintenance IT produk perbankan digital juga menjadi perhatian khusus BNI. \"Perusahaan harus semakin responsif karena milenial melek dan agile terhadap perkembangan teknologi,\" tuturnya. Kemudian, berkembangnya kompetitor alternatif pembayaran KTA & KPR seperti fintech lending & multifinance yang lebih mudah dan cepat mendorong BNI untuk selalu inovatif agar tetap eksis dalam penyaluran KTA & KPR di tengah gempuran fintech lending & multifinance. Adapun tantangan terakhir adalah semakin berkembangnya digital marketing, gencarnya ekspansi startup dan unicorn melalui pemanfaatan big data analysis, artificial intelligence, untuk menjawab kebutuhan market dan konsumen perusahaan saat ini. \"Startup-startup yang secara teknologi sudah pakai scoring dan online. Jadi kami menjalin kerja sama dengan startup-startup, kami tidak berkompetisi melainkan berkolaborasi,\" pungkas Corina. Dalam upaya menjadi transactional banking saat ini dan di masa mendatang, BNI akan terus senantiasa berinovasi untuk menciptakan beragam fitur berbasis digital yang memudahkan seluruh nasabahnya terutama kaum milenial yang harapannya menjadikan BNI sebagai lifetime partner dalam finansial & perbankan."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210208060442-17-221692/cek-gaes-ada-10-saham-favorit-asing-sepekan-3-bumn-masuk": {
          "date": "08 February 2021 06:49",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia -\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup naik 0,73% di posisi 6.151,73 pada perdagangan terakhir pekan lalu, Jumat (5/2/2021) seiring dengan masih kuatnya aksi beli terutama investor domestik. Dengan demikian, dalam sepekan IHSG naik nyaris 5% atau 4,94%. Data BEI mencatat, ada 307 saham naik, 176 saham turun, dan 142 saham stagnan. Nilai transaksi harian mencapai Rp 12,59 triliun dengan 14,31 miliar saham dan 1,18 juta frekuensi perdagangan. Asing keluar pada Jumat Rp 72 miliar di pasar reguler, sementara selama sepekan asing melepas Rp 447,38 miliar. Jika dihitung dengan pasar nego dan tunai, yang sempat ada crossing (jual-beli di broker yang sama) saham PT Industri Jamu dan Farmasi Sido Muncul Tbk (SIDO), maka net buy di seluruh pasar menjadi Rp 898 miliar. Pada Rabu pekan lalu, induk usaha SIDO PT Hotel Candi Baru melepas 21% kepemilikannya pada saham SIDO ke Affinity Equity Partners senilai Rp 4,5 triliun. Berikut 10 saham dengan aksi beli di pasar reguler terbesar selama sepekan. 1. Telkom Indonesia (TLKM), net buy Rp 307 M, saham +5,79% Rp 3.290 2. Bank Negara Indonesia (BBNI), Rp 207 M, saham +13,51% Rp 6.300 3. AKR Corporindo (AKRA), Rp 141 M, saham +23,24% Rp 3.500 4. Bank BRI ( BBRI), Rp 117 M, saham +6,94% Rp 4.470 5. Indocement Tunggal (INTP), Rp 82 M, saham +3,55% Rp 13.850 6. Mitra Keluarga (MIKA), Rp 39 M, saham +7,93% Rp 3.130 7. Bank Jago (ARTO), Rp 34 M, saham +5,22% Rp 7.050 8. MNC (MNCN), Rp 30 M, saham +10,14% Rp 1.140 9. Surya Citra (SCMA), Rp 27 M, saham +4,59% Rp 2.280 10. Unilever Indonesia (UNVR), Rp 25 M, saham +4,33% Rp 7.225 Sentimen untuk Telkom cukup besar. Kementerian Badan Usaha Milik Negara (BUMN) menyebutkan Telkom akan melakukan pemisahan (spin off) beberapa anak usahanya di bidang infrastruktur melalui pasar modal, yang merupakan bagian dari restrukturisasi korporasi. Spin-off ini dilakukan dengan mencatatkan saham perdana (initial public offering/IPO) di Bursa Efek Indonesia (BEI). Anak usaha Telkom di bidang infrastruktur akan melakukan IPO dan akan ditawarkan kepada investor global melalui Indonesia Investment Authority (INA), dana abadi atau Sovereign Wealth Fund (SWF) yang dibentuk pemerintahan Presiden Jokowi. Wakil Menteri BUMN Kartika Wirjoatmodjo mengatakan rencana ini merupakan bagian dari strategi investasi jangka menengah INA yang akan segera dibentuk, sehingga nantinya investor global yang berinvestasi memiliki banyak pilihan aset untuk diinvestasikan di Indonesia. \"Saat ini Telkom sedang melakukan restrukturisasi korporasi, di mana kami akan melakukan spin-off beberapa perusahaan infrastruktur telekomunikasi menjadi beberapa perusahaan listed yang berbeda. Ambil contoh perusahaan tower, ke depannya bisa juga infra co yang terdiri dari fiber dan juga 5G,\" kata Kartika dalam Mandiri Investment Forum 2021, Rabu (3/2/2021). Di tengah gerak Indeks harga Saham Gabungan (IHSG) yang bergerak liar selama tiga hari terakhir, terdapat satu saham berkapitalisasi pasar besar yang konsisten menghijau. Adapun untuk BBNI, sahamnya berhasil menghijau selama 3 hari beruntun. Pada perdagangan Jumat, BBNI ditutup naik 0,40% ke level harga Rp 6.300/saham, sedangkan selama sepekan terakhir BBNI sudah terbang 13,5%. Tercatat saat ini kapitalisasi pasar BBNI berada di angka Rp 117 triliun. Melesatnya BBNI setelah perbankan terbesar keempat di Indonesia ini merilis kinerja tahunannya dan ekspektasi para pelaku pasar terhadap kinerja BBNI di tahun depan akan sangat cerah. BBNI sukses mencatatkan laba bersih konsolidasi sepanjang tahun lalu mencapai Rp 3,3 triliun meskipun kondisi pandemi menyerang sektor finansial dengan sangat parah. Terpangkasnya laba bersih BBNI sendiri semata-mata karena angka pencadangan yang naik akibat memenuhi standar akuntansi baru PSAK 71."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210206150804-17-221523/sempat-jadi-member-arb-club-saham-bumn-ini-kasih-cuan-tebal": {
          "date": "06 February 2021 19:35",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) melesat kencang di dua minggu pertama bulan Januari. Saking cepatnya meroket kapitalisasi pasar IHSG sempat naik 7,63% dibanding bulan sebelumnya. Namun memasuki 10 hari terakhir perdagangan di bulan Januari, IHSG tak kuat lagi berlari. IHSG goyang dan harus menerima nasib nahas. Seluruh capital gain yang diperoleh selama hampir tiga pekan sebelumnya rontok. IHSG pun ambruk 1,95% di bulan pertama tahun ini. Manisnya fenomena January Effect tak bisa dirasakan untuk tahun ini. Namun sebenarnya koreksi yang terjadi adalah koreksi sehat lantaran IHSG sudah overheat. Memasuki minggu pertama bulan Februari, IHSG kembali berlari kencang. Dalam satu minggu terakhir IHSG ditutup menguat 4,9% dan kembali mencicipi level 6.150. Saham-saham yang sebelumnya ambruk di bulan Januari mulai bangkit. Adalima saham dengan volume transaksi yang cukup tinggi melesat di pekan ini. Cuan yang diperoleh dari apresiasi harga saham-saham ini mencapai lebih dari 10%. Dari lima saham dengan lonjakan harga tertinggi, empat di antaranya adalah emiten pelat merah. Mereka adalah PT Aneka Tambang Tbk (ANTM), PT Timah Tbk (TINS), PT Krakatau Steel Tbk (KRAS), dan PT Bank Negara Indonesia Tbk (BBNI).  Kenaikan saham BUMN yang tinggi ini menyusul ambrolnya saham-saham primadona di kalangan pelaku pasar yang terjadi di pekan terakhir Januari. Maklum, kala itu saham-saham BUMN sering menjadi konstituen auto reject bawah (ARB) club yang berarti harganya turun 7% dalam sehari.  Selain saham BUMN tersebut ada saham non-BUMN yang memimpin top gainers pekan ini. Adalah saham PT Barito Pacific Tbk (BRPT) yang melesat 31,64% pekan ini. Senasib dengan saham-saham BUMN, emiten milik orang terkaya ketiga di RI ini (Prajogo Pangestu) sebelumnya melorot hingga 13,24%.  Dengan demikian, jelas terlihat bahwa faktor teknikal dan psikologi pasar lah yang bermain dalam mendongkrak harga saham-saham ini. Di minggu ini para pelaku pasar menyoroti dua hal. Pertama adalah penguatan dolar AS. Indeks dolar yang mengukur posisi greenback terhadap mata uang lain mengalami tren kenaikan. Penguatan mata uang Paman Sam tentu saja membuat aset-aset yang berdenominasi dolar AS menjadi lebih menarik sehingga bisa memicu terjadinya aliran dana keluar (outflow) dari negara-negara berkembang termasuk Indonesia. Namun outflow asing yang relatif kecil dibanding nilai transaksi rata-rata harian dan basis investor ritel yang semakin berjamur di Indonesia menjadi salah satu faktor yang menahan IHSG dari koreksi tajam. Toh sebelumnya IHSG sudah berdarah-darah. Saatnya IHSG untuk kembali berpesta. Selain tren penguatan dolar AS, pelaku pasar juga mencermati angka keramat yang dirilis oleh Badan Pusat Statistik di akhir pekan kemarin. Adalah pertumbuhan produk domestik bruto (PDB) yang dinantikan banyak pihak. Di sepanjang tahun 2020,\n pertumbuhan ekonomi Indonesia menyusut 2,07%. Ini menjadi kali pertama ekonomi Indonesia jatuh ke jurang resesi sejak krisis moneter tahun 1998. Namun dengan angka tersebut, pasar tidak terlalu bergejolak di hari terakhir perdagangan. Kontraksi perekonomian Indonesia di tahun lalu sudah diperhitungkan banyak pihak. Bahkan Bank Dunia mengestimasi perekonomian RI bakal menyusut 2,2% tahun ini. Namun untungnya masih lebih baik. Pasar pun tidak terlalu reaktif. IHSG juga mampu melenggang ke zona hijau saat finish. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4476062/ihsg-melesat-073-persen-investor-asing-belanja-saham-bbni-hingga-klbf?source=search": {
          "date": "05 Feb 2021, 15:43 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Gerak Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) bertahan di zona hijau hingga penutupan perdagangan saham Jumat, (5/2/2021). Penguatan IHSG terjadi di tengah pengumuman pertumbuhan ekonomi dan cadangan devisa Januari 2021. Pada penutupan perdagangan saham, IHSG menguat 0,73 persen atau 44,51 poin ke posisi 6.151,72. IHSG sempat berada di level tertinggi 6.151,72 dan terendah 6.090,98. Sebanyak 307 saham menguat sehingga mengangkat IHSG. 176 saham melemah dan 142 saham diam di tempat. Total frekuensi perdagangan saham 1.176.077 dengan volume perdagangan 14,3 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 12,6 triliun. Investor asing jual saham Rp 152,60 miliar. Seluruh indeks saham acuam kompak menguat. Indeks saham LQ45 naik 0,45 persen ke posisi 953,57. Secara sektoral, sebagian besar sektor saham menguat kecuali sektor saham aneka industri turun 0,83 persen. Sektor saham tambang menguat 2,95 persen, dan catat penguatan terbesar. Disusul sektor saham konstruksi mendaki 1,36 persen dan sektor saham perdagangan menguat 1,3 persen. Sentimen Angkat IHSG Analis PT Binaartha Sekuritas Nafan Aji menuturkan, market mengapresiasi komitmen pemerintah dalam melaksanakan program stimulus PC-PEN 2021 sehingga menjadi sentimen positif.  Selain itu, peran pemerintah dalam rangka menjaga stabilitas fundamental makro ekonomi domestik yang inklusif dan berkesinambungan. \"Adapun pengumuman produk domestik bruto (PDB) Indonesia sebesar -2,07 persen masih lebih baik dibandingkan konsensus sebesar -2,3 persen,\" kata dia. Selain itu, market juga mengapresiasi peningkatan cadangan devisa Indonesia per Januari sebesar USD 138 miliar. Hal ini meningkat dibandingkan rilis sebelumnya sebesar USD 135,9 miliar.\"Market antusias menanti pengumuman US nonfarm payroll,\" kata dia."
        }
      }
    },
    "BBRI": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210213231355-17-223150/saatnya-desa-menjadi-lokomotif-ekonomi-nasional": {
          "date": "13 February 2021 21:19",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Gagasan baru dalam menginovasi berbagai program dan gerakan ekonomi yang berbasis mikro, kecil, dan menengah terus dilakukan, salah satunya adalah Program Desa BRILian. Program yang digagas BRI ini bertujuan untuk memberikan wawasan literasi dan inklusi keuangan bagi para pelaku usaha UMKM di pedesaan agar mereka lebih memahami produk dan layanan keuangan digital terkini. Bersama sejumlah stakeholder, BRI menginisiasi diskusi berbasis daring (webinar) dengan tema Arah dan Peluang Pemulihan Ekonomi Indonesia dari Desa pada Selasa (09/02). Dalam acara tersebut Wakil Menteri Desa & PDTT RI Budi Arie Setiadi memberikan pandangannya bahwa pembangunan Indonesia agar berjaya di masa depan harus dimulai dari desa. Desa dapat menjadi titik awal pembangunan berbasis budaya lokal, sesuai dengan konsep pembangunan berkelanjutan. Senada dengan hal tersebut, Corporate Secretary BRI Aestika Oryza Gunarto mengatakan bahwa perseroan terus berupaya melakukan pembangunan dan pengembangan desa secara berkelanjutan, sebagai salah satu langkah menjadikan desa sebagai lokomotif ekonomi nasional. Sebagai bank yang fokus melayani pelaku UMKM, BRI ingin menyelaraskan strategi pemberdayaan desa milik perusahaan dengan program yang tengah dikebut oleh pemerintah. \"Acara ini adalah alignment dari Kementerian Desa, sekaligus implementasi Sustainable Development Goals (SDG's) di desa melalui Program Desa BRIlian. Dalam program ini, fokus utama perusahaan adalah revitalisasi BUMDes, desa wisata, dan pengembangan produk unggulan desa yang sesuai dengan kearifan lokal,\" tambah Aestika melalui saluran telepon. Aestika menambahkan, Desa BRILian juga sebagai pendorong digitalisasi ekonomi UMKM melalui berbagai layanan sepertikeagenan BRILink, website pasar.id, dan berbagai inovasi serta pembangunan berkelanjutan di desa dengan mengandalkan BUMDes sebagai penggerak utamanya. Melalui pendampingan dan kolaborasi yang dilakukan, diharapkan BUMDes dan masyarakat desa akan semakin mudah dalam mengakses layanan keuangan. Salah satu pendampingan terhadap desa binaan oleh BRI adalah Desa Menanga, Kecamatan Rendang, Kabupaten Karangasem, Bali. Di desa Menanga, pendampingan yang diberikan adalah literasi keuangan. BUMDes Menanga hingga saat ini telah melakukan pencatatan keuangan dengan tertib, namun pencatatan masih belum sesuai dengan standar akuntasi keuangan. Maka BRI memberikan penguatan kepada BUMDes pada aspek literasi keuangan agar BUmdes Menanga dapat membuat laporan keuangan sesuai dengan standar akuntansi keuangan yang berlaku. Pendampingan oleh BRI lainnya adalah di desa Kotoranah, Kecamatan Koto Besar, Kabupaten Dharmasraya, Sumatera Barat. Pemberdayaan yang dirasakan oleh Bumdes Kotoranah adalah berupa pendampingan literasi bisnis, salah satunya berupa pengayaan company profile dan catalog online untuk menarik wisatawan, mengingat BUMDes Kotoranah bergerak di bidang wisata. Hal ini telah sejalan dengan aspirasi dan tujuan pemerintah, dimana pemulihan ekonomi nasional dimulai dari Desa, sehingga pemerintah telah menjadikan BUMDes sebagai penggerak kemajuan dan kesejahteraan warga desa. Saat ini ada 51.134 BUMDes di Indonesia, dan sudah ada sekitar Rp4,2 triliun dana desa disalurkan pemerintah dalam kurun waktu 2015-2020 untuk memperkuat permodalan BUMDes. Hasilnya, pada periode yang sama, kontribusi BUMDes terhadap pendapatan desa telah mencapai Rp1,1 triliun."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210213143103-17-223101/cuan-cuan-cuan-ini-saham-top-gainers-sepekan-kemarin": {
          "date": "13 February 2021 15:33",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) sepekan\n ini melesat 1,15% (70,8 poin) ke 6.222,521 pada penutupan Kamis (11/1/2021). Saham farmasi dan baterai kembali unjuk gigi, dengan merangsek ke jajaran pencetak reli terbesar (top gainers). Menurut data RTI, dua dari lima saham yang pekan ini masuk jajaran peraih reli terbesar bergerak di industri nikel, yang mendapatkan angin segar dari kenaikan harga nikel dunia yang telah menyentuh level US$ 18.500 per ton. Kedua saham tersebut adalah ANTM (PT Aneka Tambang Tbk) dan DKFT (PT Central Omega Resources Tbk). Tiga saham lainnya bergerak di sektor farmasi (PT Itama Ranoraya Tbk/ IRRA), perbankan (PT BRI Agro Tbk/AGRO) dan oknsumer (PT MD Pictures Tbk/FILM). Saham IRRA memimpin dengan reli 31,6% ke Rp 2.290/saham. Selama ini, saham IRRA mendapatkan berkah pandemi menyusul perannya yang vital dalam mendukung program vaksinasi yakni pengadaan jarum suntik, tabung vaksin dan alat tes virus Covid-19. Saham AGRO menyusul di posisi kedua setelah naik 31,1% menjadi Rp 1.055/unit. Saham anak usaha PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) tersebut menguat sejak muncul pernyataan bahwa BRI Agro akan diarahkan menjadi bank murni digital. Sementara itu, saham DKFT dan ANTM menguat seiring dengan terus melejitnya harga nikel, yang merupakan komoditas andalan kedua perusahaan tersebut. DKFT melakukan penambangan dan pemurnian bijih nikel, di mana 80% produksi nikelnya diekspor. Di sisi lain, ANTM yang selama ini menguat karena sentimen positif pengembangan mobil listrik merupakan penguasa produksi nikel nasional. Hingga akhir 2020, perseroan memiliki cadangan nikel sebanyak 353,74 juta wet metric ton (wmt). Pada perdagangan kemarin, harga nikel melemah tipis menjadi US$ 18.530 per ton di bursa komoditas London. Goldman Sachs dan DBS memperkirakan harga nikel bisa tembus ke atas US$ 20.000/ton tahun ini. Ada dua jenis nikel yang dikenal di pasaran: bahan stainless steel (kelas II) dan bahan baterai mobil listrik (kelas I). Menurut DBS, permintaan nikel kelas I akan tumbuh 5,9% setiap tahunnya hingga 2025. Untuk periode yang sama, pasokan nikel kelas I hanya tumbuh 3,3%. Lebih lanjut DBS memprediksi volume penjualan mobil listrik akan naik rata-rata 24% per tahun ke 22,3 juta unit pada 2030. Hal inilah yang membuat prospek industri nikal dinilai cerah, sehingga investor memburu kedua saham tersdebut, terutama ANTM. Sementara itu, saham FILM mendapat sentimen positif setelah perseroan mengumumkan kerja sama dengan penyedia layanan striming untuk menayangkan film besutannya di kala pandemi, seperti WeTV dan Iflix. Film besutan perseroan juga ditayangkan di kanal Disney+Hotstar. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210213134719-17-223093/banjir-pantura-bri-bangun-posko-salurkan-sembako-ke-korban": {
          "date": "13 February 2021 13:54",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia- Wilayah Pantura diterjang banjir hebat dalam sepekan ini. Ribuan rumah dan ruas jalan di wilayah ini terendam air. Bank BRI bergerak cepat turut membantu korban banjir dengan memberikan bantuan tanggap bencana. Di Karawang, Jawa Barat, banjir terparah hingga ketinggian 1,5 meter menerjang 23 desa di 12 kecamatan, ribuan rumah terendam terjadi pada tanggal 8 Februari. Bank BRI memberikan bantuan tanggap bencana kepada masyarakat terdampak banjir di wilayah Gempol Rawa, Karang Ligar dan Tegal Luhur. Bantuan diberikan berupa penyaluran ratusan sembako gratis kepada masyarakat terdampak. Sementara di Semarang, Jawa Tengah, banjir yang terjadi sejak tanggal 6 Februari merupakan banjir terparah sejak lima tahun silam. Semarang bak kota air, 10 kecamatan dan 27 ruas jalan terendam banjir. BRI Peduli turun ke lokasi-lokasi terdampak parah dengan mendirikan posko, membangun dapur umum dan menyaluran 4000 paket sembako bagi masyarakat korban banjir di daerah Semarang hingga Pekalongan. Insan BRI (karyawan BRI) bahu membahu turun langsung untuk menyalurkan bantuan secara bertahap dengan memprioritaskan masyarakat yang terdampak lebih parah. \"Penyaluran bantuan ini merupakan wujud komitmen BRI dalam mengusung semangat BUMN untuk Indonesia melalui kepedulian dan tanggung jawab sosial (Corporate Social Responsibility)BRI kepada masyarakat, khususnya masyarakat yang terdampak bencana.\" ungkap Aestika Oryza Gunarto, Corporate Secretary Bank BRI. Aestika menegaskan, BRI sebagai salah satu BUMN terbesar di Indonesia turut berperan aktif dalam memberikan bantuan kepada masyarakat yang terkena bencana. Hal tersebut merupakan bentuk kepedulian dan ketulusan BRI kepada masyarakat dan negeri untuk dapat segera pulih serta bangkit dari masa masa sulit. \"BRI terus bekerja sama dan berkoordinasi dengan berbagai pihak untuk bersinergi dalam menyalurkan bantuan kepada korban bencana banjir di berbagai wilayah sebagai upaya meringankan beban masyarakat dan mempercepat pemulihan pasca bencana. Melalui unit kerja kami di setiap wilayah, kami pastikan BRI bergerak cepat memberikan bantuan tanggap bencana\" tegasnya."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4480480/ihsg-masih-galau-jelang-libur-imlek-investor-asing-belanja-saham-bbri-hingga-bbca?source=search": {
          "date": "11 Feb 2021, 09:22 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) melanjutkan penguatan pada perdagangan saham Kamis pagi, (11/2/2021). Akan tetapi, gerak IHSG cenderung terbatas. Mengutip data RTI, pada pra pembukaan perdagangan saham, laju IHSG naik 19,80 poin atau 0,32 persen ke posisi 6.221,63. Pada pukul 09.00 WIB, IHSG naik 0,33 persen atau 20,56 poin ke posisi 6.222. Indeks saham LQ45 melemah 0,01 persen ke posisi 951. IHSG sempat bergerak di zona merah dan kembali berbalik arah ke zona hijau. Pada perdagangan Kamis pagi, IHSG sempat di level tertinggi 6.230,22 dan terendah 6.200,10. Sebanyak 157 saham melemah sehingga menekan IHSG. 158 saham menguat dan 159 saham diam di tempat. Total frekuensi perdagangan saham 113.801 kali dengan volume perdaganan 1,3 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 1,2 triliun. Posisi dolar Amerika Serikat terhadap rupiah di kisaran 13.996. Investor asing jual saham Rp 15,88 miliar di seluruh pasar. Secara sektoral, sebagian besar sektor saham tertekan. Sektor saham industri dasar melemah 0,41 persen, sektor saham konstruksi susut 0,40 persen dan sektor saham keuangan turun 0,11 persen. Mengutip Ashmore, laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup menguat ke posisi 6.201,82 pada penutupan perdagangan 10 Februari 2021. Penguatan IHSG didorong saham-saham kapitalisasi kecil. Sementara itu, Bank Indonesia mempertimbangkan apakah akan memangkas suku bunga lebih lanjut dengan penurunan inflasi yang terlalu rendah dan pemulihan ekonomi lebih lambat dari yang diharapkan. Penjualan riten turun 19,2 persen secara year on year pada Desember, alami penurunan empat bulan berturut-turut.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4480092/investor-asing-borong-saham-bbri-hingga-link?source=search": {
          "date": "10 Feb 2021, 17:38 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Sempat di zona merah, akhirnya laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) kembali bangkit ke zona hijau pada perdagangan saham Rabu, (10/2/2021). Aksi beli investor asing dukung penguatan IHSG. Mengutip data RTI, IHSG naik 20,15 poin atau 0,33 persen ke posisi 6.201,82. Indeks saham LQ45 menanjak 0,28 persen ke posisi 953,03. Sebagian besar indeks saham acuan kompak menghijau. Pada Rabu pekan ini, IHSG sempat di level tertinggi 6.216,93 dan terendah 6.168,01. Sebanyak 231 saham melemah dan 186 saham diam di tempat.  Total frekuensi perdagangan saham 1.212.800 kali dengan volume perdagangan 13 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 14,2 triliun. Investor asing beli saham Rp 242,75 miliar di seluruh pasar. Posisi dolar Amerika Serikat (AS) berada di kisaran Rp 13.981. Ingin tahu apa saja saham yang dibeli investor asing pada Rabu pekan ini? Berikut daftarnya: 1.PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) Investor asing beli saham BBRI sebanyak Rp 242,2 miliar. Saham BBRI naik tipis 0,65 persen ke posisi Rp 4.650 per saham. 2.PT Astra International Tbk (ASII) Investor asing beli saham ASII sebanyak Rp 28,2 miliar. Saham ASII naik 1,29 persen ke posisi Rp 5.900 per saham. 3.PT Unilever Indonesia Tbk (UNVR) Investor asing beli saham Rp 13,6 miliar. Saham UNVR naik 0,70 persen ke posisi Rp 7.150 per saham. 4.PT United Tractors Tbk (UNTR) Investor asing beli saham UNTR sebanyak Rp 12,7 miliar. Saham UNTR justru melemah 0,21 persen ke posisi Rp 23.475 per saham. 5. PT Semen Indonesia Tbk (SMGR) Investor asing beli saham SMGR sebanyak Rp 9,1 miliar. Saham SMGR menguat 1,38 persen ke posisi Rp 11.050 per saham.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4479651/investor-asing-borong-saham-bbri-hingga-bmri-jadi-pilihan?source=search": {
          "date": "10 Feb 2021, 12:10 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) bervariasi selama sesi pertama perdagangan saham Rabu, (10/2/2021). Namun, IHSG belum mampu beranjak dari zona merah. Mengutip data RTI, IHSG melemah tipis 0,09 persen atau 5,83 poin ke posisi 6.175,83. Indeks saham LQ45 turun 0,08 persen ke posisi 949,54. Sebagian besar indeks saham acuan tertekan. Sebanyak 267 saham melemah sehingga menekan IHSG. 181 saham menguat dan 163 saham diam di tempat. Pada sesi pertama, IHSG sempat berada di level tertinggi 6.216,93 dan terendah 6.168,01. Total frekuensi perdagangan saham 745.802 kali dengan volume perdagangan saham 7,7 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 8,3 triliun. Investor asing beli saham Rp 269,21 miliar. Posisi dolar Amerika Serikat berada di kisaran Rp 13.981. Secara sektoral, sebagian besar sektor saham tertekan. Sektor saham industri dasar turun 0,95 persen, dan catat penurunan terbesar. Diikuti sektor saham konstruksi melemah 0,52 persen dan sektor saham manufaktur tergelincir 0,44 persen.  "
        }
      }
    },
    "BMRI": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210212065851-17-222900/waduh-10-saham-top-ini-diserang-profit-taking-sepekan": {
          "date": "12 February 2021 07:09",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup menghijau pada perdagangan Kamis kemarin (11/2/2021), jelang libur tahun baru Imlek pada Jumat hari ini (12/2/2021). Data perdagangan menunjukkan, indeks acuan Bursa Efek Indonesia (BEI) itu sempat mencatat level tertinggi 6.232 dan terendah 61.94. Nilai transaksi perdagangan tercatat Rp 10,58 triliun dengan volume perdagangan 11,43 miliar saham dan 986.699 frekuensi perdagangan. Dengan demikian dalam sepekan terakhir perdagangan IHSG naik 1,89% dan sebulan masih tercatat minus 3,20%. Asing kemarin tercatat keluar atau net sell Rp 50 miliar di pasar reguler dan sepekan juga masih net sell Rp 573 miliar yang cenderung profit taking setelah pekan lalu IHSG sempat hijau. Berikut 10 saham yang terkena aksi profit taking sebagian besar dari sektor konsumer, terutama duo Grup Indofood. 1. Indofood CBP (ICBP) net sell Rp 343 M, saham -3,75% Rp 8.975 2. Astra Internasional (ASII), Rp 273 M, saham -5,65% Rp 5.850 3. Bank Mandiri (BMRI), Rp 259 M, saham -1,14% Rp 6.500 4. Vale Indonesia (INCO), Rp 149 M, saham +8,97% Rp 6.375 5. PGN (PGAS), Rp 146 M, saham -2,74% Rp 1.420 6. Telkom (TLKM), Rp 98 M, saham -3,04% Rp 3.190 7. Tower Bersama (TBIG), Rp 78 M, saham -10,73% Rp 2.080 8. XL Axiata (EXCL), Rp 73 M, saham -2,90% Rp 2.340 9. Indofood Sukses (INDF), Rp 60 M, saham -0,40% Rp 6.300 10. HM Sampoerna (HMSP, Rp 42 M, saham -0,72% Rp 1.385 Pada perdagangan Kamis kemarin (11/2) saham ICBP ditutup minus 0,28% di level Rp 8.975/saham dengan nilai transaksi Rp 35,15 miliar dan volume perdagangan 4,25 juta saham. Kapitalisasi ICBP masuk big cap dengan nilai Rp 104,67 triliun. Begitu pun ASII ditutup pada perdagangan Kamis kemarin minus 0,85% di Rp 5.850/saham dengan kapitalisasi pasar Rp 236,83 triliun. Nilail transaksi kemarin di saham ASII mencapai Rp 222.55 miliar dan volume perdagangan 37,89 juta saham. Analis Ekuitas NH Korindo, Ajeng Kartika, mengatakan pada Februari ini, pemilihan sektor atau saham bagi investor kembali lagi tentu memperhatikan profil risiko si calon investor dan horizon investasi apa yang dipilih, jangka pendek atau jangka panjang. \"Tapi balik lagi ke risk profile karena berhubungan dengan toleransi kerugian, kalau tinggi [berani ambil risiko] dia masuknya ke persentase 70% [saham agresif], 30% di sektor [saham-saham bertipe] defensive sisanya sektor lainnya. Kalau dia investor moderat bisa 50%-50% atau kalau dia agresif bisa ambil 30% [saham] defensif sisanya saham-saham cyclical,\" katanya, dalam program InvesTime, pekan lalu. Saham cyclical adalah saham perusahaan yang pendapatannya terpengaruh dari kondisi makro ekonomi dan siklus bisnis. Menurut Ajeng saham-saham kategori cyclical di antaranya properti, konstruksi atau tambang. Kalaupun bagi investor yang baru masuk pasar modal dan ingin lebih agresif dalam perdagangan di bursa, menurut Ajeng dia harus paling tidak menentukan angka cut loss, atau jumlah maksimal kerugian yang bisa ditolerir, sehingga jika terjadi kerugian tidak akan terlalu dalam. \"Kalau misal dia cukup konservatif atau baru ambil cyclical karena pergerakannya, dia juga harus punya saham saham defensif.Lalu tetapkan cut loss jadi kerugian tidak semakin dalam. Karena profil risiko berubah juga, seiring berjalan waktu,\" katanya. Sebagai catatan, saham-saham defensif adalah saham yang memberikan dividen kepada pemegang saham secara konsisten dan pendapatan yang stabil terlepas dari keadaan pasar saham secara keseluruhan."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210211132530-17-222722/gandeng-artajasa-bank-mandiri-integrasikan-bpr-ke-gpn": {
          "date": "11 February 2021 13:30",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - PT Bank Mandiri Tbk (BMRI) bersama PT Artajasa Pembayaran Elektronis (Artajasa) untuk memfasilitasi Bank Perkreditan Rakyat (BPR) dan Bank Pembiayaan Rakyat Syariah (BPRS) agar dapat memproses transaksi Gerbang Pembayaran nasional (GPN). Bank Mandiri bertindak sebagai Bank Induk dari BPR Karyajatnika Sadaya (BPR KS) agar dapat terhubung ke jaringan GPN melalui Artajasa sebagai perusahaan switching yang mendukung koneksi tersebut. Kerjasama ini diharapkan semakin memperluas ekosistem GPN. Sejalan dengan Peraturan Bank Indonesia (PBI) Nomor 19/8/PBI/2017 tentang Gerbang Pembayaran Nasional (National Payment Gateway/NPG) Pasal 5 ayat 4, mensyaratkan bahwa BPR dan BPRS dapat terhubung dengan GPN melalui bank umum atau bank umum syariah. Direktur Jaringan dan Retail Banking Bank Mandiri, Aquarius Rudianto, mengatakan bahwa kerjasama ini merupakan implementasi dari visi Bank Mandiri untuk menjadi partner finansial utama pilihan nasabah, termasuk BPR dan BPRS. Dengan sinergi ini, diharapkan BPR/BPRS akan semakin berkembang dan mampu mendukung sistem pembayaran nasional yang lancar, aman, efisien, dan handal, serta mengikuti perkembangan teknologi dan inovasi yang semakin maju, kompetitif, dan terintegrasi. \"Kami berharap kerjasama ini menjadi awal dari terintegrasinya seluruh ekosistem BPR/BPRS ke Gerbang Pembayaran Nasional sehingga dapat memperkuat standar pelayanan BPR/BPRS agar setara dengan industri perbankan nasional,\" kata Aquarius sebagaimana keterangan tertulisnya di Jakarta, Kamis (11/2/2021). Saat ini, pihaknya sangat terbuka untuk pintu kolaborasi dengan BPR atau BPRS lain yang telah mengusung rencana digitalisasi produk dan layanan melalui Bank Mandiri sebagai Bank Induknya. Bank Mandiri berharap, kerjasama dengan BPR KS ini dapat dikembangkan ke aspek yang lebih luas sehingga dapat membantu BPR KS dalam menjaga konsistensi usaha serta pengembangan layanan keuangan bagi nasabah. \"Tak hanya kepada BPR KS, Bank Mandiri pun siap untuk menjajaki berbagai inisiatif kerjasama digital banking yang bisa dikembangkan guna memenuhi kebutuhan BPR/BPRS lain di Indonesia,\" tuturnya. Adapun peran dan kontribusi Mandiri dalam mendukung digitalisasi perbankan salah satunya adalah penerapan digital banking secara nasional melalui ketersediaan layanan digital yang saat ini sudah tersebar sebanyak 13 ribu ATM, 176 ribu EDC, 573 ribu merchant QRIS dan juga beberapa program pendukung beyond banking. Pendukung Beyond banking tersebut antara lain Digi Resto & Digi Retail, Solusi Hunian Pintar, Yokke Biz, dan tidak ketinggalan yaitu pembentukan cashless ecosystem salah satunya di Taman Mini Indonesia Indah. Sebagai informasi, sepanjang 2020 Bank Mandiri sudah memproses 2,9 Miliar transaksi elektronik dengan nilai nominal mencapai Rp 3.200 triliun. Dari nilai tersebut, transaksi jaringan melalui switching mencatatkan kenaikan 12 % dibandingkan nominal transaksi jaringan pada posisi yang sama pada 2019. Direktur Utama Artajasa, Bayu Hanantasena mengatakan sinergi Artajasa dengan Bank Mandiri untuk memberikan solusi agar BPR/BPRS dapat menikmati layanan yang optimal dan terhubung dengan GPN. Kedepannya, solusi digitalisasi bank juga dapat dirasakan para nasabah BPR dan BPRS yang ada di Indonesia. Secara nyata sinergi Artajasa dan Bank Mandiri ini merupakan penegasan komitmen untuk selalu melakukan pengembangan yang terintegrasi dan berkesinambungan, serta meningkatkan daya saing sistem pembayaran nasional dan industri perbankan. \"Dengan adanya kolaborasi layanan ini, Artajasa sebagai pemilik dan pengelola jaringan ATM Bersama, terus memperluas penetrasi kepada BPR dan BPRS yang ingin terhubung dan tergabung dengan GPN. Implementasi koneksi BPR/BPRS yang tergabung dalam GPN ini akan memberikan banyak manfaat seperti, membuka koneksi ke Bank lainnya sehingga tidak hanya dapat mengakses terminal Bank lain namun juga melakukan transaksi transfer antar bank. Kemudian BPR/BPRS lebih efisien dalam mengelola ATM tanpa harus membeli atau menambah di titik tertentu, serta akan semakin memperluas layanan bagi nasabah BPR/BPRS,\" ujar Bayu."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210211081913-17-222602/esok-gong-xi-fa-cai-10-saham-ini-ramai-dilego-asing-sepekan": {
          "date": "11 February 2021 08:31",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Jelang perayaan Tahun Baru Imlek pada Jumat besok (12/2021),\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup di zona hijau pada perdagangan Rabu kemarin (9/2/21), setelah sebelumnya ditutup terkoreksi pada perdagangan sesi I. IHSG terendah sempat di level 6.168 dan tertinggi 6.216. Data perdagangan menunjukkan, IHSG ditutup menguat 0,33% di level 6.201,83. Nilai transaksi turun menjadi Rp 14 triliun dari beberapa hari sebelumnya di atas Rp 15 triliun. Besaran volume perdagangan tercatat 13,11 miliar saham dengan frekuensi perdagangan 1,22 juta kali. Namun, investor asing kembali melakukan aksi beli bersih (net buy) sebesar Rp 229 miliar di pasar reguler. Terpantau 225 saham menguat, 231 saham melemah, sedangkan sisanya yakni 186 stagnan. Jelang perayaan Jumat besok, Imlek 2572 yang biasa disapa dengan Gong Xi Fa Cai (Semoga Anda makmur) diwarnai dengan aksi jual bersih di saham-saham unggulan, setidaknya dalam 5 hari perdagangan terakhir akumulatf. 10 Top Net Foreign Sell 5 Hari Perdagangan per Rabu (10/2/2021) 1. Indofood CBP (ICBP), net sell Rp 329 M, saham -4,51% Rp 9.000 2. Astra International (ASII), Rp 289 M, saham -4,07% Rp 5.900 3. Bank Mandiri (BMRI), Rp 197 M, saham flat 6.500 4. Vale Indonesia (INCO), Rp 153 M, saham +2,99% Rp 6.025 5. Adaro Energy (ADR), Rp 140, saham +2,56% Rp 1.200 6. XL Axiata (EXCL), Rp 94 M, saham flat Rp 2.340 7. Indofood Sukses (INDF), Rp 75 M, saham -2,78% Rp 6.125 8. Tower Bersama (TBIG), Rp 68 M, saham -7,23% Rp 2.180 9. Semen Indonesia (SMGR), Rp 35 M, saham +1,61% Rp 11.050 10. Mitra Adiperkasa (MAPI), Rp 35 M, saham -1,97% Rp 745 Data BEI menunjukkan dalam sehari kemarin, duo saham Grup Indofood masih dilepas asing. Begitu pun untuk saham-saham BUMN seperti Bank Mandiri atau Semen Indonesia. Namun di saham BUMN lain, asing jutsru melakukan beli bersih saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) kemarin sebesar Rp 250 miliar dan di saham otomotif swasta, PT Astra International Tbk (ASII) sebesar Rp 28 miliar. Sementara itu, penjualan bersih oleh investor asing (net sell) dilakukan di saham PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGAS) sebesar Rp 51 miliar dan di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) sebesar Rp 47 miliar. Tahun ini, PT UOB Asset Management Indonesia memproyeksikan bursa saham domestik tahun ini akan berada di tren positif dan berpotensi menembus level psikologis 7.400 untuk IHSG. Direktur Utama UOB Asset Management Indonesia Ari Adil memaparkan, adanya potensi penguatan IHSG menuju level 7.400. Proyeksi tersebut didasarkan dari data rata-rata IHSG selama 10 tahun dengan asumsi kenaikan earning per share (EPS) 25% di tahun 2021, di poin +1 standar deviasi sebesar 17,4x price to earnings ratio (PER). Menurutnya, arus investasi kemungkinan akan meningkat seiring dengan adanya UU Cipta Kerja (Omnibus Law) dan pemulihan ekonomi di tahun 2021, yang akan mendorong pertumbuhan laba per saham alias earnings per share (EPS) emiten dan menahan tren arus modal keluar. Dengan demikian, pasar modal masih akan menjadi salah satu pilihan investasi yang menarik bagi para investor di tengah pandemi Covid-19. Selain potensi EPS yang bertumbuh, suku bunga acuan yang rendah juga akan menciptakan minat terhadap aset berisiko seperti saham. UOB menilai, Bank Indonesia masih memiliki kemungkinan untuk menurunkan suku bunga acuannya sebesar 25 basis poin pada semester I tahun ini. Dengan demikian, arus dana asing seharusnya kembali lagi ke Indonesia seiring minat investor yang akan beralih ke aset berisiko seperti saham untuk mendapatkan potensi keuntungan lebih tinggi. Selain itu, ia menyebut bahwa sejak diresmikannya Omnibus Law sejak tahun lalu akan menjadi sentimen fundamental investasi paling kuat dalam jangka panjang. Bahkan, implementasi Omnibus Law juga bisa membawa Indonesia menjadi salah satu negara dengan proyeksi pertumbuhan ekonomi terbaik dibandingkan negara lainnya di tahun ini. \"Fundamental jangka panjang Indonesia didukung oleh Omnibus Law, yang berpotensi memperbaiki iklim investasi Indonesia dan mengurangi ketergantungan Indonesia terhadap komoditas,\" katanya. Sebelumnya, JPMorgan, perusahaan jasa keuangan global asal AS, juga memprediksi perekonomian Indonesia akan tumbuh pada tahun depan, rupiah juga menguat, sehingga IHSG bisa melesat hingga mencapai rekor 6.800 pada akhir Desember 2021."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4479651/investor-asing-borong-saham-bbri-hingga-bmri-jadi-pilihan?source=search": {
          "date": "10 Feb 2021, 12:10 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) bervariasi selama sesi pertama perdagangan saham Rabu, (10/2/2021). Namun, IHSG belum mampu beranjak dari zona merah. Mengutip data RTI, IHSG melemah tipis 0,09 persen atau 5,83 poin ke posisi 6.175,83. Indeks saham LQ45 turun 0,08 persen ke posisi 949,54. Sebagian besar indeks saham acuan tertekan. Sebanyak 267 saham melemah sehingga menekan IHSG. 181 saham menguat dan 163 saham diam di tempat. Pada sesi pertama, IHSG sempat berada di level tertinggi 6.216,93 dan terendah 6.168,01. Total frekuensi perdagangan saham 745.802 kali dengan volume perdagangan saham 7,7 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 8,3 triliun. Investor asing beli saham Rp 269,21 miliar. Posisi dolar Amerika Serikat berada di kisaran Rp 13.981. Secara sektoral, sebagian besar sektor saham tertekan. Sektor saham industri dasar turun 0,95 persen, dan catat penurunan terbesar. Diikuti sektor saham konstruksi melemah 0,52 persen dan sektor saham manufaktur tergelincir 0,44 persen.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4469012/aksi-jual-rp-19876-miliar-investor-asing-lepas-saham-bmri-hingga-indf?source=search": {
          "date": "28 Jan 2021, 12:20 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) belum bangkit dari zona merah hingga penutupan perdagangan Kamis siang, (28/1/2021). Investor asing pun melakukan aksi jual saham. Mengutip data RTI, IHSG melemah 1,4 persen atau 85,44 poin ke posisi 6.023,72. Indeks saham LQ45 tergelincir 1,62 persen ke posisi 947,57. Seluruh indeks saham acuan kompak tertekan. Sebanyak 383 saham melemah sehingga menekan IHSG. 93 saham menguat dan 114 saham diam di tempat. Pada Kamis siang, IHSG sempat berada di level tertinggi 6.123,46 dan terendah 6.019,15. Total frekuensi perdagangan 855.498 kali dengan volume perdagangan 11 miliar saham. Nilai transaksi Rp 10,3 triliun. Investor asing jual saham Rp 198,76 miliar. 10 sektor saham tertekan. Sektor saham infrastruktur melemah 3,04 persen, dan memimpin penurunan terbesar. Disusul sektor saham konstruksi susut 2,69 persen dan sektor saham tambang melemah 2,6 persen.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4467984/ihsg-betah-di-zona-merah-investor-asing-belanja-saham-tlkm-hingga-bmri?source=search": {
          "date": "27 Jan 2021, 12:11 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Gerak Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) masih betah di zona merah hingga penutupan perdagangan Rabu siang (27/1/2021). Namun, investor asing masih beli saham. Mengutip data RTI, IHSG merosot 0,79 atau 48,36 poin ke posisi 6.091,80 setelah turun tajam pada awal sesi perdagangan. IHSG sempat berada di level tertinggi 6.154,60 dan terendah 5.998,89. Sebanyak 379 saham melemah sehingga menekan IHSG. 141 saham diam di tempat dan 97 saham menguat. Total frekuensi perdagangan 957.950 kali dengan volume perdagangan 13,4 miliar saham. Nilai transaksi Rp 12,9 triliun. Investor asing beli saham Rp 18,88 miliar di seluruh pasar. Posisi dolar Amerika Serikat terhadap rupiah 14.062. Sebagian besar sektor saham melemah kecuali sektor saham pertanian naik 0,08 persen dan sektor saham infrastruktur menguat 0,66 persen. Sektor saham aneka industri turun 1,54 persen, diikuti sektor saham barang konsumsi merosot 1,44 persen dan sektor saham tambang merosot 1,41 persen.  "
        }
      }
    },
    "EXCL": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210212065851-17-222900/waduh-10-saham-top-ini-diserang-profit-taking-sepekan": {
          "date": "12 February 2021 07:09",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup menghijau pada perdagangan Kamis kemarin (11/2/2021), jelang libur tahun baru Imlek pada Jumat hari ini (12/2/2021). Data perdagangan menunjukkan, indeks acuan Bursa Efek Indonesia (BEI) itu sempat mencatat level tertinggi 6.232 dan terendah 61.94. Nilai transaksi perdagangan tercatat Rp 10,58 triliun dengan volume perdagangan 11,43 miliar saham dan 986.699 frekuensi perdagangan. Dengan demikian dalam sepekan terakhir perdagangan IHSG naik 1,89% dan sebulan masih tercatat minus 3,20%. Asing kemarin tercatat keluar atau net sell Rp 50 miliar di pasar reguler dan sepekan juga masih net sell Rp 573 miliar yang cenderung profit taking setelah pekan lalu IHSG sempat hijau. Berikut 10 saham yang terkena aksi profit taking sebagian besar dari sektor konsumer, terutama duo Grup Indofood. 1. Indofood CBP (ICBP) net sell Rp 343 M, saham -3,75% Rp 8.975 2. Astra Internasional (ASII), Rp 273 M, saham -5,65% Rp 5.850 3. Bank Mandiri (BMRI), Rp 259 M, saham -1,14% Rp 6.500 4. Vale Indonesia (INCO), Rp 149 M, saham +8,97% Rp 6.375 5. PGN (PGAS), Rp 146 M, saham -2,74% Rp 1.420 6. Telkom (TLKM), Rp 98 M, saham -3,04% Rp 3.190 7. Tower Bersama (TBIG), Rp 78 M, saham -10,73% Rp 2.080 8. XL Axiata (EXCL), Rp 73 M, saham -2,90% Rp 2.340 9. Indofood Sukses (INDF), Rp 60 M, saham -0,40% Rp 6.300 10. HM Sampoerna (HMSP, Rp 42 M, saham -0,72% Rp 1.385 Pada perdagangan Kamis kemarin (11/2) saham ICBP ditutup minus 0,28% di level Rp 8.975/saham dengan nilai transaksi Rp 35,15 miliar dan volume perdagangan 4,25 juta saham. Kapitalisasi ICBP masuk big cap dengan nilai Rp 104,67 triliun. Begitu pun ASII ditutup pada perdagangan Kamis kemarin minus 0,85% di Rp 5.850/saham dengan kapitalisasi pasar Rp 236,83 triliun. Nilail transaksi kemarin di saham ASII mencapai Rp 222.55 miliar dan volume perdagangan 37,89 juta saham. Analis Ekuitas NH Korindo, Ajeng Kartika, mengatakan pada Februari ini, pemilihan sektor atau saham bagi investor kembali lagi tentu memperhatikan profil risiko si calon investor dan horizon investasi apa yang dipilih, jangka pendek atau jangka panjang. \"Tapi balik lagi ke risk profile karena berhubungan dengan toleransi kerugian, kalau tinggi [berani ambil risiko] dia masuknya ke persentase 70% [saham agresif], 30% di sektor [saham-saham bertipe] defensive sisanya sektor lainnya. Kalau dia investor moderat bisa 50%-50% atau kalau dia agresif bisa ambil 30% [saham] defensif sisanya saham-saham cyclical,\" katanya, dalam program InvesTime, pekan lalu. Saham cyclical adalah saham perusahaan yang pendapatannya terpengaruh dari kondisi makro ekonomi dan siklus bisnis. Menurut Ajeng saham-saham kategori cyclical di antaranya properti, konstruksi atau tambang. Kalaupun bagi investor yang baru masuk pasar modal dan ingin lebih agresif dalam perdagangan di bursa, menurut Ajeng dia harus paling tidak menentukan angka cut loss, atau jumlah maksimal kerugian yang bisa ditolerir, sehingga jika terjadi kerugian tidak akan terlalu dalam. \"Kalau misal dia cukup konservatif atau baru ambil cyclical karena pergerakannya, dia juga harus punya saham saham defensif.Lalu tetapkan cut loss jadi kerugian tidak semakin dalam. Karena profil risiko berubah juga, seiring berjalan waktu,\" katanya. Sebagai catatan, saham-saham defensif adalah saham yang memberikan dividen kepada pemegang saham secara konsisten dan pendapatan yang stabil terlepas dari keadaan pasar saham secara keseluruhan."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210211081913-17-222602/esok-gong-xi-fa-cai-10-saham-ini-ramai-dilego-asing-sepekan": {
          "date": "11 February 2021 08:31",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Jelang perayaan Tahun Baru Imlek pada Jumat besok (12/2021),\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup di zona hijau pada perdagangan Rabu kemarin (9/2/21), setelah sebelumnya ditutup terkoreksi pada perdagangan sesi I. IHSG terendah sempat di level 6.168 dan tertinggi 6.216. Data perdagangan menunjukkan, IHSG ditutup menguat 0,33% di level 6.201,83. Nilai transaksi turun menjadi Rp 14 triliun dari beberapa hari sebelumnya di atas Rp 15 triliun. Besaran volume perdagangan tercatat 13,11 miliar saham dengan frekuensi perdagangan 1,22 juta kali. Namun, investor asing kembali melakukan aksi beli bersih (net buy) sebesar Rp 229 miliar di pasar reguler. Terpantau 225 saham menguat, 231 saham melemah, sedangkan sisanya yakni 186 stagnan. Jelang perayaan Jumat besok, Imlek 2572 yang biasa disapa dengan Gong Xi Fa Cai (Semoga Anda makmur) diwarnai dengan aksi jual bersih di saham-saham unggulan, setidaknya dalam 5 hari perdagangan terakhir akumulatf. 10 Top Net Foreign Sell 5 Hari Perdagangan per Rabu (10/2/2021) 1. Indofood CBP (ICBP), net sell Rp 329 M, saham -4,51% Rp 9.000 2. Astra International (ASII), Rp 289 M, saham -4,07% Rp 5.900 3. Bank Mandiri (BMRI), Rp 197 M, saham flat 6.500 4. Vale Indonesia (INCO), Rp 153 M, saham +2,99% Rp 6.025 5. Adaro Energy (ADR), Rp 140, saham +2,56% Rp 1.200 6. XL Axiata (EXCL), Rp 94 M, saham flat Rp 2.340 7. Indofood Sukses (INDF), Rp 75 M, saham -2,78% Rp 6.125 8. Tower Bersama (TBIG), Rp 68 M, saham -7,23% Rp 2.180 9. Semen Indonesia (SMGR), Rp 35 M, saham +1,61% Rp 11.050 10. Mitra Adiperkasa (MAPI), Rp 35 M, saham -1,97% Rp 745 Data BEI menunjukkan dalam sehari kemarin, duo saham Grup Indofood masih dilepas asing. Begitu pun untuk saham-saham BUMN seperti Bank Mandiri atau Semen Indonesia. Namun di saham BUMN lain, asing jutsru melakukan beli bersih saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) kemarin sebesar Rp 250 miliar dan di saham otomotif swasta, PT Astra International Tbk (ASII) sebesar Rp 28 miliar. Sementara itu, penjualan bersih oleh investor asing (net sell) dilakukan di saham PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGAS) sebesar Rp 51 miliar dan di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) sebesar Rp 47 miliar. Tahun ini, PT UOB Asset Management Indonesia memproyeksikan bursa saham domestik tahun ini akan berada di tren positif dan berpotensi menembus level psikologis 7.400 untuk IHSG. Direktur Utama UOB Asset Management Indonesia Ari Adil memaparkan, adanya potensi penguatan IHSG menuju level 7.400. Proyeksi tersebut didasarkan dari data rata-rata IHSG selama 10 tahun dengan asumsi kenaikan earning per share (EPS) 25% di tahun 2021, di poin +1 standar deviasi sebesar 17,4x price to earnings ratio (PER). Menurutnya, arus investasi kemungkinan akan meningkat seiring dengan adanya UU Cipta Kerja (Omnibus Law) dan pemulihan ekonomi di tahun 2021, yang akan mendorong pertumbuhan laba per saham alias earnings per share (EPS) emiten dan menahan tren arus modal keluar. Dengan demikian, pasar modal masih akan menjadi salah satu pilihan investasi yang menarik bagi para investor di tengah pandemi Covid-19. Selain potensi EPS yang bertumbuh, suku bunga acuan yang rendah juga akan menciptakan minat terhadap aset berisiko seperti saham. UOB menilai, Bank Indonesia masih memiliki kemungkinan untuk menurunkan suku bunga acuannya sebesar 25 basis poin pada semester I tahun ini. Dengan demikian, arus dana asing seharusnya kembali lagi ke Indonesia seiring minat investor yang akan beralih ke aset berisiko seperti saham untuk mendapatkan potensi keuntungan lebih tinggi. Selain itu, ia menyebut bahwa sejak diresmikannya Omnibus Law sejak tahun lalu akan menjadi sentimen fundamental investasi paling kuat dalam jangka panjang. Bahkan, implementasi Omnibus Law juga bisa membawa Indonesia menjadi salah satu negara dengan proyeksi pertumbuhan ekonomi terbaik dibandingkan negara lainnya di tahun ini. \"Fundamental jangka panjang Indonesia didukung oleh Omnibus Law, yang berpotensi memperbaiki iklim investasi Indonesia dan mengurangi ketergantungan Indonesia terhadap komoditas,\" katanya. Sebelumnya, JPMorgan, perusahaan jasa keuangan global asal AS, juga memprediksi perekonomian Indonesia akan tumbuh pada tahun depan, rupiah juga menguat, sehingga IHSG bisa melesat hingga mencapai rekor 6.800 pada akhir Desember 2021."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210209152735-17-222193/capex-rp-32-t-emiten-menara-grup-djarum-fokus-fiberisasi": {
          "date": "09 February 2021 15:57",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Emiten penyedia infrastruktur telekomunikasi dari Grup Djarum, PT Sarana Menara Nusantara Tbk (TOWR) tengah berfokus untuk meningkatkan fiberisasi antarmenara sejak tahun lalu. Hingga tahun lalu, pertumbuhan fiberisasi ini tumbuh sampai 40%-50%, dibanding pertumbuhan tower baru yang sebesar 10%. Wakil Direktur Utama Sarana Menara Nusantara, Adam Ghifari mengatakan peningkatan fiberisasi ini dilakukan lantaran tingginya tingkat permintaan dari operator telekomunikasi. Sejalan dengan itu, upaya ini juga merupakan bagian dari persiapan untuk jaringan 5G. \"Penambahan tower tambah banyak tapi pertumbuhan terbesar yang dibutuhkan saat ini fiberisasi tower jadi di 2020 asetnya saja tumbuh 40%-50%, tower hanya 10%.\n Tapi 2020 ini pertumbuhan yang operator banyak minta adalah fiberisasi, \" kata Adam dalam wawancara dengan CNBC Indonesia TV, Selasa (9/2/2021). \"Pemerintah sudah bilang sebelum 5G itu para pelaku usaha di industri telekomunikasi terus melanjutkan fiberisasi atas aset yang melayani telpon nirkabel seperti operator saat ini,\" lanjutnya. Untuk itu, di 2021 perusahaan bakal tetap berfokus untuk meningkatkan jumlah fiberisasi. Sebagai catatan, hingga September 2020 jumlah fiberisasi yang dilakukan TOWR mencapai 37.000. Sedangkan penambahan menara telekomunikasi di tahun ini ditargetkan sebanyak 500-1.000 menara baru. Sedangkan untuk target co-location tahun ini ditargetkan pertumbuhannya sebanyak 2.000-3.000. Untuk pengembangan tahun ini, perusahaan telah mempersiapkan belanja modal (capital expenditure/capex) senilai Rp 3,25 triliun. Dia mengatakan dana capex ini seluruhnya akan bersumber dari dana internal perusahaan. \"Untuk sumber capex saat ini perusahaan dalam kondisi likuiditas baik. Per September 2020 annualize recurring free cash flow sebesar Rp 4,5 triliun. Jadi capex Rp 3,25 triliun itu comfortable dari operasional,\" terangnya. Sebagai tambahan informasi, hingga akhir September 2020, perseroan mencatatkan perolehan laba bersih sebesar Rp 1,90 triliun, naik 19,49% secara tahunan dari Rp 1,59 triliun di periode yang sama tahun sebelumnya. Sedangkan pendapatan perusahaan tumbuh 19,34% YoY menjadi sebesar Rp 5,55 triliun dari sebelumnya senilai Rp 4,65 triliun. Perusahaan melalui anak usahanya PT Profesional Telekomunikasi Indonesia (Protelindo) juga telah menyelesaikan pembelian 1.642 menara Base Transceiver Stations (BTS) dari PT XL Axiata Tbk (EXCL). Nilai pembelian tersebut mencapai Rp 2,21 triliun. Transaksi tersebut merupakan rangkaian rencana penjualan menara milik XL Axiata yang sudah dilakukan sejak 7 November 2019. Transaksi ini dilakukan beberapa tahap, mulai dari 11 Februari 2020, lalu pada 2 Juni 2020 dan 1 Juli 2020."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4468469/ihsg-susut-050-persen-investor-asing-buru-saham-tlkm-hingga-excl?source=search": {
          "date": "27 Jan 2021, 19:06 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) masih betah di zona merah pada perdagangan saham Rabu, (27/1/2021). Meski demikian, investor asing masih catatkan aksi beli. Mengutip data RTI, IHSG turun 31 poin atau 0,50 persen ke posisi 6.109,16. Indeks saham LQ45 tergelincir 0,39 persen ke posisi 963,13. Seluruh indeks saham acuan kompak tertekan. Sebanyak 357 saham melemah sehingga menekan IHSG. 141 saham menguat dan 136 saham diam di tempat. Secara sektoral, sebagian besar sektor saham melemah kecuali sektor saham pertanian menguat 2,48 persen, dan memimpin penguatan, sektor saham infrastruktur naik 1,82 persen dan sektor saham konstruksi mendaki 1,51 persen. Sementara itu, sektor saham tambang melemah 1,84 persen, dan catatkan penurunan terbesar, sektor saham aneka industri turun 1,55 persen dan sektor saham manufaktur 1,25 persen. Pada perdagangan saham Rabu pekan ini, IHSG sempat berada di level tertinggi 6.154,60 dan terendah 5.998,89. Total frekuensi perdagangan 1.410.604 kali dengan volume perdagangan 19,1 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 19,6 triliun. Investor asing beli saham Rp 109,66 miliar. Posisi dolar Amerika Serikat terhadap rupiah di kisaran 14.033. Lalu saham apa saja yang dibeli investor asing pada Rabu pekan ini? Berikut saham-saham yang dibeli investor asing seperti dikutip dari data RTI:  "
        }
      }
    },
    "INDF": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210212065851-17-222900/waduh-10-saham-top-ini-diserang-profit-taking-sepekan": {
          "date": "12 February 2021 07:09",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup menghijau pada perdagangan Kamis kemarin (11/2/2021), jelang libur tahun baru Imlek pada Jumat hari ini (12/2/2021). Data perdagangan menunjukkan, indeks acuan Bursa Efek Indonesia (BEI) itu sempat mencatat level tertinggi 6.232 dan terendah 61.94. Nilai transaksi perdagangan tercatat Rp 10,58 triliun dengan volume perdagangan 11,43 miliar saham dan 986.699 frekuensi perdagangan. Dengan demikian dalam sepekan terakhir perdagangan IHSG naik 1,89% dan sebulan masih tercatat minus 3,20%. Asing kemarin tercatat keluar atau net sell Rp 50 miliar di pasar reguler dan sepekan juga masih net sell Rp 573 miliar yang cenderung profit taking setelah pekan lalu IHSG sempat hijau. Berikut 10 saham yang terkena aksi profit taking sebagian besar dari sektor konsumer, terutama duo Grup Indofood. 1. Indofood CBP (ICBP) net sell Rp 343 M, saham -3,75% Rp 8.975 2. Astra Internasional (ASII), Rp 273 M, saham -5,65% Rp 5.850 3. Bank Mandiri (BMRI), Rp 259 M, saham -1,14% Rp 6.500 4. Vale Indonesia (INCO), Rp 149 M, saham +8,97% Rp 6.375 5. PGN (PGAS), Rp 146 M, saham -2,74% Rp 1.420 6. Telkom (TLKM), Rp 98 M, saham -3,04% Rp 3.190 7. Tower Bersama (TBIG), Rp 78 M, saham -10,73% Rp 2.080 8. XL Axiata (EXCL), Rp 73 M, saham -2,90% Rp 2.340 9. Indofood Sukses (INDF), Rp 60 M, saham -0,40% Rp 6.300 10. HM Sampoerna (HMSP, Rp 42 M, saham -0,72% Rp 1.385 Pada perdagangan Kamis kemarin (11/2) saham ICBP ditutup minus 0,28% di level Rp 8.975/saham dengan nilai transaksi Rp 35,15 miliar dan volume perdagangan 4,25 juta saham. Kapitalisasi ICBP masuk big cap dengan nilai Rp 104,67 triliun. Begitu pun ASII ditutup pada perdagangan Kamis kemarin minus 0,85% di Rp 5.850/saham dengan kapitalisasi pasar Rp 236,83 triliun. Nilail transaksi kemarin di saham ASII mencapai Rp 222.55 miliar dan volume perdagangan 37,89 juta saham. Analis Ekuitas NH Korindo, Ajeng Kartika, mengatakan pada Februari ini, pemilihan sektor atau saham bagi investor kembali lagi tentu memperhatikan profil risiko si calon investor dan horizon investasi apa yang dipilih, jangka pendek atau jangka panjang. \"Tapi balik lagi ke risk profile karena berhubungan dengan toleransi kerugian, kalau tinggi [berani ambil risiko] dia masuknya ke persentase 70% [saham agresif], 30% di sektor [saham-saham bertipe] defensive sisanya sektor lainnya. Kalau dia investor moderat bisa 50%-50% atau kalau dia agresif bisa ambil 30% [saham] defensif sisanya saham-saham cyclical,\" katanya, dalam program InvesTime, pekan lalu. Saham cyclical adalah saham perusahaan yang pendapatannya terpengaruh dari kondisi makro ekonomi dan siklus bisnis. Menurut Ajeng saham-saham kategori cyclical di antaranya properti, konstruksi atau tambang. Kalaupun bagi investor yang baru masuk pasar modal dan ingin lebih agresif dalam perdagangan di bursa, menurut Ajeng dia harus paling tidak menentukan angka cut loss, atau jumlah maksimal kerugian yang bisa ditolerir, sehingga jika terjadi kerugian tidak akan terlalu dalam. \"Kalau misal dia cukup konservatif atau baru ambil cyclical karena pergerakannya, dia juga harus punya saham saham defensif.Lalu tetapkan cut loss jadi kerugian tidak semakin dalam. Karena profil risiko berubah juga, seiring berjalan waktu,\" katanya. Sebagai catatan, saham-saham defensif adalah saham yang memberikan dividen kepada pemegang saham secara konsisten dan pendapatan yang stabil terlepas dari keadaan pasar saham secara keseluruhan."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210211081913-17-222602/esok-gong-xi-fa-cai-10-saham-ini-ramai-dilego-asing-sepekan": {
          "date": "11 February 2021 08:31",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Jelang perayaan Tahun Baru Imlek pada Jumat besok (12/2021),\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup di zona hijau pada perdagangan Rabu kemarin (9/2/21), setelah sebelumnya ditutup terkoreksi pada perdagangan sesi I. IHSG terendah sempat di level 6.168 dan tertinggi 6.216. Data perdagangan menunjukkan, IHSG ditutup menguat 0,33% di level 6.201,83. Nilai transaksi turun menjadi Rp 14 triliun dari beberapa hari sebelumnya di atas Rp 15 triliun. Besaran volume perdagangan tercatat 13,11 miliar saham dengan frekuensi perdagangan 1,22 juta kali. Namun, investor asing kembali melakukan aksi beli bersih (net buy) sebesar Rp 229 miliar di pasar reguler. Terpantau 225 saham menguat, 231 saham melemah, sedangkan sisanya yakni 186 stagnan. Jelang perayaan Jumat besok, Imlek 2572 yang biasa disapa dengan Gong Xi Fa Cai (Semoga Anda makmur) diwarnai dengan aksi jual bersih di saham-saham unggulan, setidaknya dalam 5 hari perdagangan terakhir akumulatf. 10 Top Net Foreign Sell 5 Hari Perdagangan per Rabu (10/2/2021) 1. Indofood CBP (ICBP), net sell Rp 329 M, saham -4,51% Rp 9.000 2. Astra International (ASII), Rp 289 M, saham -4,07% Rp 5.900 3. Bank Mandiri (BMRI), Rp 197 M, saham flat 6.500 4. Vale Indonesia (INCO), Rp 153 M, saham +2,99% Rp 6.025 5. Adaro Energy (ADR), Rp 140, saham +2,56% Rp 1.200 6. XL Axiata (EXCL), Rp 94 M, saham flat Rp 2.340 7. Indofood Sukses (INDF), Rp 75 M, saham -2,78% Rp 6.125 8. Tower Bersama (TBIG), Rp 68 M, saham -7,23% Rp 2.180 9. Semen Indonesia (SMGR), Rp 35 M, saham +1,61% Rp 11.050 10. Mitra Adiperkasa (MAPI), Rp 35 M, saham -1,97% Rp 745 Data BEI menunjukkan dalam sehari kemarin, duo saham Grup Indofood masih dilepas asing. Begitu pun untuk saham-saham BUMN seperti Bank Mandiri atau Semen Indonesia. Namun di saham BUMN lain, asing jutsru melakukan beli bersih saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) kemarin sebesar Rp 250 miliar dan di saham otomotif swasta, PT Astra International Tbk (ASII) sebesar Rp 28 miliar. Sementara itu, penjualan bersih oleh investor asing (net sell) dilakukan di saham PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGAS) sebesar Rp 51 miliar dan di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) sebesar Rp 47 miliar. Tahun ini, PT UOB Asset Management Indonesia memproyeksikan bursa saham domestik tahun ini akan berada di tren positif dan berpotensi menembus level psikologis 7.400 untuk IHSG. Direktur Utama UOB Asset Management Indonesia Ari Adil memaparkan, adanya potensi penguatan IHSG menuju level 7.400. Proyeksi tersebut didasarkan dari data rata-rata IHSG selama 10 tahun dengan asumsi kenaikan earning per share (EPS) 25% di tahun 2021, di poin +1 standar deviasi sebesar 17,4x price to earnings ratio (PER). Menurutnya, arus investasi kemungkinan akan meningkat seiring dengan adanya UU Cipta Kerja (Omnibus Law) dan pemulihan ekonomi di tahun 2021, yang akan mendorong pertumbuhan laba per saham alias earnings per share (EPS) emiten dan menahan tren arus modal keluar. Dengan demikian, pasar modal masih akan menjadi salah satu pilihan investasi yang menarik bagi para investor di tengah pandemi Covid-19. Selain potensi EPS yang bertumbuh, suku bunga acuan yang rendah juga akan menciptakan minat terhadap aset berisiko seperti saham. UOB menilai, Bank Indonesia masih memiliki kemungkinan untuk menurunkan suku bunga acuannya sebesar 25 basis poin pada semester I tahun ini. Dengan demikian, arus dana asing seharusnya kembali lagi ke Indonesia seiring minat investor yang akan beralih ke aset berisiko seperti saham untuk mendapatkan potensi keuntungan lebih tinggi. Selain itu, ia menyebut bahwa sejak diresmikannya Omnibus Law sejak tahun lalu akan menjadi sentimen fundamental investasi paling kuat dalam jangka panjang. Bahkan, implementasi Omnibus Law juga bisa membawa Indonesia menjadi salah satu negara dengan proyeksi pertumbuhan ekonomi terbaik dibandingkan negara lainnya di tahun ini. \"Fundamental jangka panjang Indonesia didukung oleh Omnibus Law, yang berpotensi memperbaiki iklim investasi Indonesia dan mengurangi ketergantungan Indonesia terhadap komoditas,\" katanya. Sebelumnya, JPMorgan, perusahaan jasa keuangan global asal AS, juga memprediksi perekonomian Indonesia akan tumbuh pada tahun depan, rupiah juga menguat, sehingga IHSG bisa melesat hingga mencapai rekor 6.800 pada akhir Desember 2021."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210209215140-17-222305/biang-kerok-ihsg-bonyok-10-saham-top-ini-ramai-dijual-asing": {
          "date": "10 February 2021 06:35",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia -\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup di zona merah pada perdagangan Selasa kemarin (9/2/21) di level 6.181,67 atau minus 0,44% di tengah optimisme stimulus Amerika Serikat (AS) dan sentimen pembentukan induk (holding) BUMN pembiayaan mikro. Data BEI mencatat, ada 158 saham naik, 315 saham ambruk, dan 167 saham stagnan. Nilai transaksi mencapai Rp 19,19 triliun dengan volume perdagangan 18,87 miliar saham dan frekuensi perdagangan 1,72 juta kali perdagangan. Investor asing tercatat melakukan aksi jual dalam rangka profit taking alias ambil untung pada saham-saham berkapitalisasi pasar (market capitalization) besar. Net sell di pasar reguler kemarin mencapai Rp 534,54 miliar di pasar reguler. Meski demikian di pasar nego dan tunai ada beli bersih (net buy) Rp 105,43 miliar, sehingga total net sell menjadi Rp 429,11 miliar di semua pasar. Berikut ada 10 saham dengan catatan jual bersih terbesar di pasar reguler. 1. Astra International (ASII), net sell Rp 326 M, saham -4,15% Rp 5.825 2. Indofood CBP (ICBP), Rp 228 M, saham -3,30% Rp 8.800 3. Telkom Indonesia (TLKM), Rp 106 M, saham -2,44% Rp 3.200 4. Bank Mandiri (BMRI), Rp 97 M, saham -1,14% Rp 6.500 5. PGN (PGAS), Rp 89 M, saham -4,35% Rp 1.430 6. Vale Indonesia (INCO), Rp 67 M, saham -3,25% Rp 5.950 7. Tower Bersama (TBIG), Rp 63 M, saham -6,64% Rp 2.110 8. Kalbe Farma (KLBF), Rp 25 M, saham -3,18% Rp 1.520 9. Semen Indonesia (SMGR), Rp 16 M, saham -1,36% Rp 10.900 10. Indofood Sukses INDF), Rp 13 M, saham -1,60% Rp 6.150 Dari saham-saham tersebut, ada empat saham dengan kapitalisasi pasar di atas Rp 100 triliun. Astra punya kapitalisasi pasar mencapai Rp 236 triliun, ICBP Rp 103 triliun, Telkom Rp 317 triliun, dan BMRI Rp 303 triliun. Di sisi lain, asing melakukan net buy terbesar di dua saham yakni PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) sebesar Rp 699 miliar dan di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) sebesar Rp 123 miliar. Adapun pelemahan saham ASII terjadi setelah kabar dari amblesnya badan jalan Tol Cikopo-Palimanan (Cipali) di ruas KM 122 pada sekitar pukul 08:30 WIB Selasa pagi. Astra melalui anak usahanya, PT Astratel Nusantara merupakan pemilik konsesi jalan tol PT Cikopo-Palimanan (Cipali). Astra membeli ruas tol ini dari sejumlah pemegang saham senilai Rp 2,56 triliun. Pemegang saham sebelumnya adalah, PT Lintas Marga Sedaya (LMS) di PT Baskhara Utama Sedaya (BUS) yang sahamnya dimiliki oleh dua anak usaha SSIA, yaitu PT Karsa Sedaya Sejahtera (KSS) dan PT Nusa Raya Cipta (NRC). Dalam keterangan resmi Astra Tol Cipali, dijelaskan kondisi ini akibat dari curah hujan yang tinggi dan terus menerus pada wilayah Jawa Barat, khususnya ruas Tol Cipali. \"Saat ini diberlakukan contra flow mulai KM 117 hingga KM 126 untuk mengurai kepadatan lalu lintas. Untuk mengurangi beban lalu lintas, dibangun lajur darurat di median, diperkirakan memakan waktu 3 hari,\" kata Direktur Operasi Astra Tol Cipali, Agung Prasetyo, dalam keterangan resmi (9/2/2021). \"Kami juga sudah memakan berkoordinasi dengan kontraktor untuk melakukan pekerjaan perawatan pada KM 122+400, yang diperkirakan memakan waktu 2 minggu,\" katanya. Sementara itu, satu saham yang dilepas asing ialah INCO. Perseroan berencana melakukan perbaikan tungku (furnace) smelter nikel mulai Mei 2021 selama sekitar 6 bulan, sehingga diperkirakan bakal berdampak pada penurunan produksi nickel matte perusahaan pada 2021 ini. Hal tersebut diungkapkan Direktur Keuangan Vale Bernardus Irmanto kepada CNBC Indonesia. Dia mengatakan, perbaikan fasilitas ini diperkirakan bakal tuntas pada November 2021 mendatang. \"Rencananya (maintenance) dimulai bulan Mei dan diselesaikan di November,\" ungkapnya kepada CNBC Indonesia, Senin (08/02/2021). Namun sayangnya, dia enggan menyebutkan berapa besar turunnya produksi nickel matte perusahaan pada tahun ini karena masih dalam finalisasi."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4469012/aksi-jual-rp-19876-miliar-investor-asing-lepas-saham-bmri-hingga-indf?source=search": {
          "date": "28 Jan 2021, 12:20 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) belum bangkit dari zona merah hingga penutupan perdagangan Kamis siang, (28/1/2021). Investor asing pun melakukan aksi jual saham. Mengutip data RTI, IHSG melemah 1,4 persen atau 85,44 poin ke posisi 6.023,72. Indeks saham LQ45 tergelincir 1,62 persen ke posisi 947,57. Seluruh indeks saham acuan kompak tertekan. Sebanyak 383 saham melemah sehingga menekan IHSG. 93 saham menguat dan 114 saham diam di tempat. Pada Kamis siang, IHSG sempat berada di level tertinggi 6.123,46 dan terendah 6.019,15. Total frekuensi perdagangan 855.498 kali dengan volume perdagangan 11 miliar saham. Nilai transaksi Rp 10,3 triliun. Investor asing jual saham Rp 198,76 miliar. 10 sektor saham tertekan. Sektor saham infrastruktur melemah 3,04 persen, dan memimpin penurunan terbesar. Disusul sektor saham konstruksi susut 2,69 persen dan sektor saham tambang melemah 2,6 persen.  "
        }
      }
    },
    "KLBF": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210209215140-17-222305/biang-kerok-ihsg-bonyok-10-saham-top-ini-ramai-dijual-asing": {
          "date": "10 February 2021 06:35",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia -\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup di zona merah pada perdagangan Selasa kemarin (9/2/21) di level 6.181,67 atau minus 0,44% di tengah optimisme stimulus Amerika Serikat (AS) dan sentimen pembentukan induk (holding) BUMN pembiayaan mikro. Data BEI mencatat, ada 158 saham naik, 315 saham ambruk, dan 167 saham stagnan. Nilai transaksi mencapai Rp 19,19 triliun dengan volume perdagangan 18,87 miliar saham dan frekuensi perdagangan 1,72 juta kali perdagangan. Investor asing tercatat melakukan aksi jual dalam rangka profit taking alias ambil untung pada saham-saham berkapitalisasi pasar (market capitalization) besar. Net sell di pasar reguler kemarin mencapai Rp 534,54 miliar di pasar reguler. Meski demikian di pasar nego dan tunai ada beli bersih (net buy) Rp 105,43 miliar, sehingga total net sell menjadi Rp 429,11 miliar di semua pasar. Berikut ada 10 saham dengan catatan jual bersih terbesar di pasar reguler. 1. Astra International (ASII), net sell Rp 326 M, saham -4,15% Rp 5.825 2. Indofood CBP (ICBP), Rp 228 M, saham -3,30% Rp 8.800 3. Telkom Indonesia (TLKM), Rp 106 M, saham -2,44% Rp 3.200 4. Bank Mandiri (BMRI), Rp 97 M, saham -1,14% Rp 6.500 5. PGN (PGAS), Rp 89 M, saham -4,35% Rp 1.430 6. Vale Indonesia (INCO), Rp 67 M, saham -3,25% Rp 5.950 7. Tower Bersama (TBIG), Rp 63 M, saham -6,64% Rp 2.110 8. Kalbe Farma (KLBF), Rp 25 M, saham -3,18% Rp 1.520 9. Semen Indonesia (SMGR), Rp 16 M, saham -1,36% Rp 10.900 10. Indofood Sukses INDF), Rp 13 M, saham -1,60% Rp 6.150 Dari saham-saham tersebut, ada empat saham dengan kapitalisasi pasar di atas Rp 100 triliun. Astra punya kapitalisasi pasar mencapai Rp 236 triliun, ICBP Rp 103 triliun, Telkom Rp 317 triliun, dan BMRI Rp 303 triliun. Di sisi lain, asing melakukan net buy terbesar di dua saham yakni PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) sebesar Rp 699 miliar dan di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) sebesar Rp 123 miliar. Adapun pelemahan saham ASII terjadi setelah kabar dari amblesnya badan jalan Tol Cikopo-Palimanan (Cipali) di ruas KM 122 pada sekitar pukul 08:30 WIB Selasa pagi. Astra melalui anak usahanya, PT Astratel Nusantara merupakan pemilik konsesi jalan tol PT Cikopo-Palimanan (Cipali). Astra membeli ruas tol ini dari sejumlah pemegang saham senilai Rp 2,56 triliun. Pemegang saham sebelumnya adalah, PT Lintas Marga Sedaya (LMS) di PT Baskhara Utama Sedaya (BUS) yang sahamnya dimiliki oleh dua anak usaha SSIA, yaitu PT Karsa Sedaya Sejahtera (KSS) dan PT Nusa Raya Cipta (NRC). Dalam keterangan resmi Astra Tol Cipali, dijelaskan kondisi ini akibat dari curah hujan yang tinggi dan terus menerus pada wilayah Jawa Barat, khususnya ruas Tol Cipali. \"Saat ini diberlakukan contra flow mulai KM 117 hingga KM 126 untuk mengurai kepadatan lalu lintas. Untuk mengurangi beban lalu lintas, dibangun lajur darurat di median, diperkirakan memakan waktu 3 hari,\" kata Direktur Operasi Astra Tol Cipali, Agung Prasetyo, dalam keterangan resmi (9/2/2021). \"Kami juga sudah memakan berkoordinasi dengan kontraktor untuk melakukan pekerjaan perawatan pada KM 122+400, yang diperkirakan memakan waktu 2 minggu,\" katanya. Sementara itu, satu saham yang dilepas asing ialah INCO. Perseroan berencana melakukan perbaikan tungku (furnace) smelter nikel mulai Mei 2021 selama sekitar 6 bulan, sehingga diperkirakan bakal berdampak pada penurunan produksi nickel matte perusahaan pada 2021 ini. Hal tersebut diungkapkan Direktur Keuangan Vale Bernardus Irmanto kepada CNBC Indonesia. Dia mengatakan, perbaikan fasilitas ini diperkirakan bakal tuntas pada November 2021 mendatang. \"Rencananya (maintenance) dimulai bulan Mei dan diselesaikan di November,\" ungkapnya kepada CNBC Indonesia, Senin (08/02/2021). Namun sayangnya, dia enggan menyebutkan berapa besar turunnya produksi nickel matte perusahaan pada tahun ini karena masih dalam finalisasi."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210204214509-17-221186/tkim-hingga-itmg-asing-rebutan-10-saham-seksi-ini": {
          "date": "05 February 2021 06:15",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia -\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup hijau pada perdagangan Kamis kemarin (4/2/21), didorong oleh sentimen dari pasar global yang mulai positif. Data BEI mencatat, indeks acuan bursa nasional tersebut menguat 0,48% ke 6.107,21. Sebanyak 205 saham menguat, 265 tertekan dan 170 lainnya flat. Indeks sempat menyentuh level tertinggi 6.179 dan terendah harian 6.069. Nilai transaksi bursa pun hanya sebesar Rp 15,32 triliun, dari periode sebelumnya di awal Januari yang bisa menyentuh Rp 23 triliun, dengan volume perdagangan 16,11 miliar saham. Investor asing merangsek masuk dengan pembelian bersih (net buy) Rp 495,46 miliar di pasar reguler. Sementara jika digabung dengan pasar nego dan tunai, terjadi net buy asing Rp 609,15 miliar. Berikut daftar saham-saham yang ramai diborong asing. 1. Tjiwi Kimia (TKIM), net buy Rp 182 M, saham +19,93% Rp 16.850 2. Telkom Indonesia (TLKM), Rp 138 M, saham +1,54% Rp 3.290 3. Bank BRI (BBRI), Rp 131 M, saham +2,51% Rp 4.490 4. AKR Corporindo (AKRA), Rp 44 M, saham +1,19% Rp 3.410 5. Indo Tambangraya (ITMG), Rp 33 M, saham +3,85% Rp 12.125 6. Bank BTN (BBTN), Rp 30 M, saham +1,16% Rp 1.750 7. Unilever Indonesia (UNVR), Rp 29 M, saham +1,74% Rp 7.300 8.Capital Financial (CASA), Rp 24 M, saham +17,98% Rp 420 9. Kalbe Farma (KLBF), Rp 18 M, saham -0,96% Rp 1.545 10. Bank Mandiri (BMRI), 18 M, saham +1,15% Rp 6.575 Ada yang menarik ketika saham PT Capital Financial Indonesia Tbk (CASA) masuk dalam top buy investor asing. Bahkan kapitalisasi pasarnya cukup besar Rp 22,88 triliun. Sepekan terakhir, saham ini melesat 11% dan asing sepekan juga masuk Rp 24 miliar. Capital Financial didirikan pada 4 Juni 2009 dengan nama PT Baron Indonesia dan mulai beroperasi secara komersial pada 2012. Rruang lingkup kegiatan CASA adalah bergerak di bidang jasa dan investasi. Kegiatan usaha utama Capital Financial adalah bergerak dalam bidang jasa konsultasi manajemen. Per September tahun lalu, laba perusahaan naik menjadi Rp 100,73 miliar dari periode yang sama tahun 2019, Rp 92,12 miliar, kendati pendapatan turun menjadi Rp 7,56 triliun dari Rp 10 triliun, Pendapatan terbesar dari pendapatan premi bersih. Beberapa anak usahanya yakni PT Capital Life Indonesia (asuransi jiwa), PT Capital Asset Management (manajer investasi), PT Capital Life Syariah (asuransi syariah), PT Capital Global Ventura (modal ventura), dan PT Bank Capital Indonesia Tbk (BACA) yang menjadi entitas asosiasi yang dikonsolidasikan. Sementara itu, saham PT Pabrik Kertas Tjiwi Kimia Tbk (TKIM), perusahaan kertas Grup Sinar mas, masih menjadi saham dengan aksi beli bersih terbesar. Kapitalisasi pasarnya mencapai Rp 52,46 triliun. Nilai transaki mencapai Rp 677 miliar dan volume perdagangan 42,17 juta saham. Dalam sepekan sahamnya naik 33% dan sepekan asing juga masuk Rp 178 miliar. Selain itu, satu saham yang menarik bagi asing yakni PT Bank Tabungan Negara (Persero) Tbk (BBTN). Emiten BUMN spesialis KPR ini akan menargetkan bisa memiliki perusahaan asuransi jiwa dan modal ventura (venture capital/VC) untuk mendukung pengembangan bisnis perusahaan ke depan. Tahun lalu, BBTN mencatatkan kinerja laba bersih unaudited senilai Rp 1,61 triliun. Nilai ini naik signifikan, mencapai 671,6% dibandingkan kinerja laba bersih perusahaan sepanjang 2019 yang hanya mencapai Rp 209 miliar. Plt. Direktur Utama BTN Nixon Napitupulu mengatakan kinerja yang sangat baik ini berhasil dicapai perusahaan setelah pada 2019 perusahaan melakukan pembersihan besar-besaran atas performa perusahaan sebelumnya."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210203111623-17-220675/bye-bye-arb-asing-ramai-ramai-borong-saham-farmasi": {
          "date": "03 February 2021 11:45",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Pergerakan saham farmasi di pekan awal Februari ini mulai pulih\n setelah pekan lalu terkoreksi parah hingga mayoritas terkena level auto rejection bawah (ARB) selama sepekan lebih. Pada perdagangan sesi I pukul 10:00 WIB, data BEI mencatat, hampir semua saham farmasi bergerak di zona hijau dan berhasil melesat hingga mencapai 7% lebih Dari 7 saham farmasi, ada 4 saham yang hari ini diborong oleh investor asing di pasar reguler, yakni. Saham PT Kalbe Farma Tbk (KLBF) masih ramai diborong oleh investor pada perdagangan sesi pertama hari ini mencapai Rp 10,53 miliar. Namun asing lebih banyak melakukan net sell di pasar tunai dan negosiasi sebesar Rp 15,32 miliar. Saham KLBF sendiri telah melesat 1,97% ke level Rp 1.550/unit pada pukul 10:00 WIB. Nilai transaksi saham KLBF mencapai Rp 54,7 miliar dengan volume transaksi 35,4 juta lembar saham. Selanjutnya ada saham emiten distributor jarum suntik, PT Itama Ranoraya Tbk (IRRA) yang juga saat ini diborong oleh asing, yakni mencapai Rp 1,24 miliar. Saham IRRA juga telah melesat hingga 5,78% ke posisi Rp 1.830/unit pada pukul 10:00 WIB. Nilai transaksi saham IRRA mencapai Rp 92,5 miliar dengan volume transaksi 48,8 juta lembar saham. Namun asing juga melakukan jual bersih (net sell) di pasar reguler pada 3 saham farmasi, yakni. Saham PT Kimia Farma Tbk (KAEF) pagi hari ini sudah dilego oleh investor hingga Rp 3,86 miliar. Saham KAEF melesat 6,81% ke level Rp 3.450/unit per pukul 10:00 WIB. Nilai transaksi saham KAEF mencapai Rp 119 miliar dengan volume transaksi 33,8 juta lembar saham. Berikutnya ada saham PT Pyridam Farma Tbk (PYFA) yang juga dilego oleh asing sebesar Rp 200,07 juta. Saham PYFA cenderung stagnan di level Rp 1.010/unit pada pukul 10:00 WIB. Nilai transaksi saham PYFA mencapai Rp 5,8 miliar dengan volume transaksi 5,6 juta lembar saham. Liarnya saham farmasi merespons mengenai kedatangan vaksin virus corona (Covid-19) tahap keempat yang tiba di Bandara Soekarno-Hatta kemarin. Dalam pengumuman yang disampaikan pemerintah, saat ini pesawat pengiriman vaksin Sinovac 11 juta dosis pemesanan Biofarma Bandung dari Sinovac Life Sciences Co. Ltd. Beijing dalam perjalanan menuju Indonesia, menggunakan Singapore Airlines SQ 0801 pada 2 Februari 2021 pukul 00.10 WS dan tiba di Indonesia pada 2 Feb 2021 pukul 09.30 WIB. Adapun keterangan kedatangan vaksin Corona tahap keempat ini akan disampaikan langsung Menteri Komunikasi dan Informatika, Johnny G. Plate dan didampingi Juru Bicara Kementerian Kesehatan, Siti Nadia Tarmizi dan Juru Bicara PT Bio Farma, Bapak Bambang Heriyanto. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4476062/ihsg-melesat-073-persen-investor-asing-belanja-saham-bbni-hingga-klbf?source=search": {
          "date": "05 Feb 2021, 15:43 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Gerak Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) bertahan di zona hijau hingga penutupan perdagangan saham Jumat, (5/2/2021). Penguatan IHSG terjadi di tengah pengumuman pertumbuhan ekonomi dan cadangan devisa Januari 2021. Pada penutupan perdagangan saham, IHSG menguat 0,73 persen atau 44,51 poin ke posisi 6.151,72. IHSG sempat berada di level tertinggi 6.151,72 dan terendah 6.090,98. Sebanyak 307 saham menguat sehingga mengangkat IHSG. 176 saham melemah dan 142 saham diam di tempat. Total frekuensi perdagangan saham 1.176.077 dengan volume perdagangan 14,3 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 12,6 triliun. Investor asing jual saham Rp 152,60 miliar. Seluruh indeks saham acuam kompak menguat. Indeks saham LQ45 naik 0,45 persen ke posisi 953,57. Secara sektoral, sebagian besar sektor saham menguat kecuali sektor saham aneka industri turun 0,83 persen. Sektor saham tambang menguat 2,95 persen, dan catat penguatan terbesar. Disusul sektor saham konstruksi mendaki 1,36 persen dan sektor saham perdagangan menguat 1,3 persen. Sentimen Angkat IHSG Analis PT Binaartha Sekuritas Nafan Aji menuturkan, market mengapresiasi komitmen pemerintah dalam melaksanakan program stimulus PC-PEN 2021 sehingga menjadi sentimen positif.  Selain itu, peran pemerintah dalam rangka menjaga stabilitas fundamental makro ekonomi domestik yang inklusif dan berkesinambungan. \"Adapun pengumuman produk domestik bruto (PDB) Indonesia sebesar -2,07 persen masih lebih baik dibandingkan konsensus sebesar -2,3 persen,\" kata dia. Selain itu, market juga mengapresiasi peningkatan cadangan devisa Indonesia per Januari sebesar USD 138 miliar. Hal ini meningkat dibandingkan rilis sebelumnya sebesar USD 135,9 miliar.\"Market antusias menanti pengumuman US nonfarm payroll,\" kata dia."
        }
      }
    },
    "PGAS": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210213164218-17-223109/diramal-suhu-yo-investasi-saham-cuan-di-tahun-kerbau-logam": {
          "date": "13 February 2021 16:48",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Pakar Feng Shui Suhu Yo menjelaskan, tahun 2021 di Tahun Kerbau Logam identik dengan tahun pengharapan. Peruntungan atau cuan bisa didapatkan dengan melakukan investasi seperti membuka usaha, atau bisa juga dengan bermain saham. Simak rekomendasi lengkapnya!\n\nSuhu Yo menjelaskan, unsur yang ada kaitannya dengan logam bisa berhasil di tahun ini. Misalnya adalah sektor kesehatan, logam itu sendiri, timah, nikel, besi, dan sektor-sektor yang bergerak dibidang konstruksi. Unsur-unsur yang berkaitan dengan tanah, kata Suhu Yo juga bisa menguntungkan. Misalnya adalah hasil bumi, pertanian, pertambangan.\n\nJuga yang bisa menguntungkan dan beririsan dengan logam adalah unsur api. Yang bisa mendatangkan keuntungan dari unsur api misalnya yang berkaitan dengan masak-masakan atau kuliner, termasuk juga saham yang masuk di dalam unsur api ini. \"Bagus lagi unsur api, seperti kuliner, termasuk saham juga akn agus. Kuliner dan saham akan kuat,\" kata Suhu Yo kepada CNBC Indonesia, Sabtu (13/2/2021).\n\nTahun Kerbau Logam, kata Suhu Yo akan menjadi tahun pengharapan. Banyak orang yang memulai usahanya dan membangkitkan lagi bisnisnya yang sempat lesu di tahun 2020.\n\nMenggeliatnya masyarakat dalam berbisnis, menurut Suhu Yo akan merembet kepada perkembangan saham yang akan pesat. Investasi bisa dijadikan alternatif bagi mereka yang tidak mau mengambil resiko berusaha, karena harus memikirkan gaji karyawan, menyewa tempat, dan sebagainya.\n\n\"Investasi tidak ada resiko untuk buka toko atau buka usaha, karena gaji karyawan mahal, mereka cenderung untuk investasi,\" ujarnya.\n\n\"Investasi dibidang trading seperti saham, emas, atau menaruh di asuransi. Atau ditabungkan pada deposito uang. Dan satu lagi adalah investasi tanah atau properti,\" kata Suhu Yo melanjutkan.\n\nKendati demikian, Suhu Yo tidak menyarankan untuk melakukan usaha yang bersinggungan dengan unsur air.\n\n\"Karena logam kena air kan karatan atau rusak. Unsur air seperti perikanan, hasil laut, barang-barang cairan, minuman akan kurang baik,\" tuturnya.\n\nKendati demikian, Suhu Yo memperingatkan di tahun ini, karena dia melihat masih ada unsur kematian di tahun 2021 ini. Berkaca dari tahun 2020, angka 2-0-2-0 diidentikan dengan peti mati, atau kematian dua kali. Artinya banyak orang yang meninggal.\n\nSementara di tahun 2021 ini, angka 2-0 diidentikan dengan kematian, sementara angka 2-1 diidentikkan dengan Tuhan. Secara keseluruhan, dari kacamata Suhu Yo akan ada keterpurukan bagi mereka yang tidak menjalani kebaikan sesuai dengan ajaran-jaran Tuhan.\n\nDalam bidang bisnis misalnya, bisnis-bisnis seperti prostitusi, perjudian, dan sebagainya, dimungkinkan tidak akan berjalan.\n\n\"Diskotik tutup, casino tutup, karaoke tutup, tempat clubbing tutup, prostitusi tutup. Jadi, tahun 2021 bisnis yang nyeleneh atau menyimpang, atau bertentangan dengan Tuhan akan dihilangkan,\" jelas Suhu Yo.\n\nRekomendasi Saham Suhu Yo\n\nMenurut Suhu Yo, beberapa saham akan mendapatkan keuntungan yang signifikan. Misalnya saja, saham-saham yang bergerak di sektor kesehatan, saham-saham hasil bumi, dan saham-saham lain yang bersinggungan dengan unsur logam diperkirakan akan manjur di Tahun Kerbau Logam ini.\n\n\"Saham-saham yang bagus seperti saham obat-obatan, jarum suntik. Saham-saham hasil bumi, seperti sawit, saham-saham tambang seperti batubara, besi, emas, nikel, timah,\" jelas Suhu Yo.\n\n\"Saham-saham besi seperti Krakatau Steel dan saham-saham infrastruktur seperti Adikarya, Waskita Karya, Wiko, Wijaya Karya, atau PP,\" kata Suhu Yo melanjutkan.\n\nDi masa sulit ini, saham-saham bank, kata Suhu Yo juga akan naik. Baik bank-bank swasta dan juga pemerintah.\n\n\"Seperti BCA, Bank Panin, Bank Syariah, atau bank-bank pemerintah juga akan naik. [...] Saham yang akan naik tinggi ada bank syariah. Semua bank syariah akan naik lebih tinggi dari bank yang lain,\" tuturnya.\n\nSaham-saham yang berkaitan dengan hasil bumi, kata Suhu Yo juga akan meningkat pesat. Namun, ada juga saham yang tidak direkomendasikan oleh Suhu Yo, yakni saham-saham yang bergerak di bidang transportasi dan perairan.\n\n\"Seperti PGAS juga kan hasil bumi termasuk gas alam. Pertanian, perkebunan, karet, sawit, dan lain-lain itu akan naik tinggi.\"\n\n\"Juga (saham) yang kurang bagus adalah transportasi kurang bagus, hasil-hasil laut kurang bagus,\" kata Suhu Yo melanjutkan."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210212065851-17-222900/waduh-10-saham-top-ini-diserang-profit-taking-sepekan": {
          "date": "12 February 2021 07:09",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup menghijau pada perdagangan Kamis kemarin (11/2/2021), jelang libur tahun baru Imlek pada Jumat hari ini (12/2/2021). Data perdagangan menunjukkan, indeks acuan Bursa Efek Indonesia (BEI) itu sempat mencatat level tertinggi 6.232 dan terendah 61.94. Nilai transaksi perdagangan tercatat Rp 10,58 triliun dengan volume perdagangan 11,43 miliar saham dan 986.699 frekuensi perdagangan. Dengan demikian dalam sepekan terakhir perdagangan IHSG naik 1,89% dan sebulan masih tercatat minus 3,20%. Asing kemarin tercatat keluar atau net sell Rp 50 miliar di pasar reguler dan sepekan juga masih net sell Rp 573 miliar yang cenderung profit taking setelah pekan lalu IHSG sempat hijau. Berikut 10 saham yang terkena aksi profit taking sebagian besar dari sektor konsumer, terutama duo Grup Indofood. 1. Indofood CBP (ICBP) net sell Rp 343 M, saham -3,75% Rp 8.975 2. Astra Internasional (ASII), Rp 273 M, saham -5,65% Rp 5.850 3. Bank Mandiri (BMRI), Rp 259 M, saham -1,14% Rp 6.500 4. Vale Indonesia (INCO), Rp 149 M, saham +8,97% Rp 6.375 5. PGN (PGAS), Rp 146 M, saham -2,74% Rp 1.420 6. Telkom (TLKM), Rp 98 M, saham -3,04% Rp 3.190 7. Tower Bersama (TBIG), Rp 78 M, saham -10,73% Rp 2.080 8. XL Axiata (EXCL), Rp 73 M, saham -2,90% Rp 2.340 9. Indofood Sukses (INDF), Rp 60 M, saham -0,40% Rp 6.300 10. HM Sampoerna (HMSP, Rp 42 M, saham -0,72% Rp 1.385 Pada perdagangan Kamis kemarin (11/2) saham ICBP ditutup minus 0,28% di level Rp 8.975/saham dengan nilai transaksi Rp 35,15 miliar dan volume perdagangan 4,25 juta saham. Kapitalisasi ICBP masuk big cap dengan nilai Rp 104,67 triliun. Begitu pun ASII ditutup pada perdagangan Kamis kemarin minus 0,85% di Rp 5.850/saham dengan kapitalisasi pasar Rp 236,83 triliun. Nilail transaksi kemarin di saham ASII mencapai Rp 222.55 miliar dan volume perdagangan 37,89 juta saham. Analis Ekuitas NH Korindo, Ajeng Kartika, mengatakan pada Februari ini, pemilihan sektor atau saham bagi investor kembali lagi tentu memperhatikan profil risiko si calon investor dan horizon investasi apa yang dipilih, jangka pendek atau jangka panjang. \"Tapi balik lagi ke risk profile karena berhubungan dengan toleransi kerugian, kalau tinggi [berani ambil risiko] dia masuknya ke persentase 70% [saham agresif], 30% di sektor [saham-saham bertipe] defensive sisanya sektor lainnya. Kalau dia investor moderat bisa 50%-50% atau kalau dia agresif bisa ambil 30% [saham] defensif sisanya saham-saham cyclical,\" katanya, dalam program InvesTime, pekan lalu. Saham cyclical adalah saham perusahaan yang pendapatannya terpengaruh dari kondisi makro ekonomi dan siklus bisnis. Menurut Ajeng saham-saham kategori cyclical di antaranya properti, konstruksi atau tambang. Kalaupun bagi investor yang baru masuk pasar modal dan ingin lebih agresif dalam perdagangan di bursa, menurut Ajeng dia harus paling tidak menentukan angka cut loss, atau jumlah maksimal kerugian yang bisa ditolerir, sehingga jika terjadi kerugian tidak akan terlalu dalam. \"Kalau misal dia cukup konservatif atau baru ambil cyclical karena pergerakannya, dia juga harus punya saham saham defensif.Lalu tetapkan cut loss jadi kerugian tidak semakin dalam. Karena profil risiko berubah juga, seiring berjalan waktu,\" katanya. Sebagai catatan, saham-saham defensif adalah saham yang memberikan dividen kepada pemegang saham secara konsisten dan pendapatan yang stabil terlepas dari keadaan pasar saham secara keseluruhan."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210211081913-17-222602/esok-gong-xi-fa-cai-10-saham-ini-ramai-dilego-asing-sepekan": {
          "date": "11 February 2021 08:31",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Jelang perayaan Tahun Baru Imlek pada Jumat besok (12/2021),\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup di zona hijau pada perdagangan Rabu kemarin (9/2/21), setelah sebelumnya ditutup terkoreksi pada perdagangan sesi I. IHSG terendah sempat di level 6.168 dan tertinggi 6.216. Data perdagangan menunjukkan, IHSG ditutup menguat 0,33% di level 6.201,83. Nilai transaksi turun menjadi Rp 14 triliun dari beberapa hari sebelumnya di atas Rp 15 triliun. Besaran volume perdagangan tercatat 13,11 miliar saham dengan frekuensi perdagangan 1,22 juta kali. Namun, investor asing kembali melakukan aksi beli bersih (net buy) sebesar Rp 229 miliar di pasar reguler. Terpantau 225 saham menguat, 231 saham melemah, sedangkan sisanya yakni 186 stagnan. Jelang perayaan Jumat besok, Imlek 2572 yang biasa disapa dengan Gong Xi Fa Cai (Semoga Anda makmur) diwarnai dengan aksi jual bersih di saham-saham unggulan, setidaknya dalam 5 hari perdagangan terakhir akumulatf. 10 Top Net Foreign Sell 5 Hari Perdagangan per Rabu (10/2/2021) 1. Indofood CBP (ICBP), net sell Rp 329 M, saham -4,51% Rp 9.000 2. Astra International (ASII), Rp 289 M, saham -4,07% Rp 5.900 3. Bank Mandiri (BMRI), Rp 197 M, saham flat 6.500 4. Vale Indonesia (INCO), Rp 153 M, saham +2,99% Rp 6.025 5. Adaro Energy (ADR), Rp 140, saham +2,56% Rp 1.200 6. XL Axiata (EXCL), Rp 94 M, saham flat Rp 2.340 7. Indofood Sukses (INDF), Rp 75 M, saham -2,78% Rp 6.125 8. Tower Bersama (TBIG), Rp 68 M, saham -7,23% Rp 2.180 9. Semen Indonesia (SMGR), Rp 35 M, saham +1,61% Rp 11.050 10. Mitra Adiperkasa (MAPI), Rp 35 M, saham -1,97% Rp 745 Data BEI menunjukkan dalam sehari kemarin, duo saham Grup Indofood masih dilepas asing. Begitu pun untuk saham-saham BUMN seperti Bank Mandiri atau Semen Indonesia. Namun di saham BUMN lain, asing jutsru melakukan beli bersih saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) kemarin sebesar Rp 250 miliar dan di saham otomotif swasta, PT Astra International Tbk (ASII) sebesar Rp 28 miliar. Sementara itu, penjualan bersih oleh investor asing (net sell) dilakukan di saham PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGAS) sebesar Rp 51 miliar dan di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) sebesar Rp 47 miliar. Tahun ini, PT UOB Asset Management Indonesia memproyeksikan bursa saham domestik tahun ini akan berada di tren positif dan berpotensi menembus level psikologis 7.400 untuk IHSG. Direktur Utama UOB Asset Management Indonesia Ari Adil memaparkan, adanya potensi penguatan IHSG menuju level 7.400. Proyeksi tersebut didasarkan dari data rata-rata IHSG selama 10 tahun dengan asumsi kenaikan earning per share (EPS) 25% di tahun 2021, di poin +1 standar deviasi sebesar 17,4x price to earnings ratio (PER). Menurutnya, arus investasi kemungkinan akan meningkat seiring dengan adanya UU Cipta Kerja (Omnibus Law) dan pemulihan ekonomi di tahun 2021, yang akan mendorong pertumbuhan laba per saham alias earnings per share (EPS) emiten dan menahan tren arus modal keluar. Dengan demikian, pasar modal masih akan menjadi salah satu pilihan investasi yang menarik bagi para investor di tengah pandemi Covid-19. Selain potensi EPS yang bertumbuh, suku bunga acuan yang rendah juga akan menciptakan minat terhadap aset berisiko seperti saham. UOB menilai, Bank Indonesia masih memiliki kemungkinan untuk menurunkan suku bunga acuannya sebesar 25 basis poin pada semester I tahun ini. Dengan demikian, arus dana asing seharusnya kembali lagi ke Indonesia seiring minat investor yang akan beralih ke aset berisiko seperti saham untuk mendapatkan potensi keuntungan lebih tinggi. Selain itu, ia menyebut bahwa sejak diresmikannya Omnibus Law sejak tahun lalu akan menjadi sentimen fundamental investasi paling kuat dalam jangka panjang. Bahkan, implementasi Omnibus Law juga bisa membawa Indonesia menjadi salah satu negara dengan proyeksi pertumbuhan ekonomi terbaik dibandingkan negara lainnya di tahun ini. \"Fundamental jangka panjang Indonesia didukung oleh Omnibus Law, yang berpotensi memperbaiki iklim investasi Indonesia dan mengurangi ketergantungan Indonesia terhadap komoditas,\" katanya. Sebelumnya, JPMorgan, perusahaan jasa keuangan global asal AS, juga memprediksi perekonomian Indonesia akan tumbuh pada tahun depan, rupiah juga menguat, sehingga IHSG bisa melesat hingga mencapai rekor 6.800 pada akhir Desember 2021."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4473722/terlibat-sengketa-pajak-rp-306-triliun-pgas-siap-cicil-tunggakan?source=search": {
          "date": "03 Feb 2021, 09:56 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGAS) terlibat sengketa pajak dengan Direktorat Jenderal Pajak (DJP) Kementerian Keuangan sebesar Rp3,06 triliun. Melihat hal tersebut, Sekretaris Perusahaan PGAS, Rachmat Hutama menjelaskan beberapa hal penting melalui keterbukaan informasi Bursa Efek Indonesia (BEI). \"Sampai dengan saat ini Perseroan telah menerima salinan Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia (MA) secara resmi dari Pengadilan Pajak untuk 9 perkara pajak yang terdiri dari 5 (lima) perkara pajak terkait PPN Gas Bumi untuk periode tahun 2012, 3 (tiga) perkara pajak terkait PPN Gas Bumi untuk periode tahun 2013 dan 1 (satu) perkara pajak terkait Pajak Lainnya untuk periode tahun 2012,\" tulis perseroan, ditulis Rabu (3/2/2021). Terdapat beberapa langkah yang akan ditempuh perseroan terkait tindak lanjut kasus ini, salah satunya meminta keringanan dengan mengajukan surat permohonan cicilan. \"Perseroan akan mengajukan surat permohonan pembayaran cicilan/angsuran setelah menerima surat tagihan dari Direktorat Jenderal Pajak (DJP),\" tulisnya. Hal ini dilakukan karena kasus tersebut membutuhkan cash flow yang cukup besar bagi Perseroan, sehingga pihaknya berupaya untuk menyampaikan permohonan pembayaran secara angsuran/cicilan ke DJP. \"Disamping itu, Perseroan masih memiliki fasilitas standby loan yang mencukupi, sehingga kegiatan operasional Perseroan masih dapat berjalan dengan baik,\" tulisnya. Pada perdagangan saham Rabu, 3 Februari 2021, saham PGAS naik 4,08 persen ke posisi Rp 1.530 per saham. Total frekuensi perdagangan saham 11.176 kali dengan nilai transaksi Rp 153,7 miliar.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4450749/pgas-beri-penjelasan-kepada-bei-terkait-sahamnya-disebut-sebut-kaesang?source=search": {
          "date": "06 Jan 2021, 20:30 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Sejumlah pesohor akhir-akhir ini menyebutkan saham perusahaan di media sosialnya. Pesohor tersebut mulai dari selebritas, anak presiden hingga ustaz. Salah satu menjadi perhatian yaitu Kaesang Pangarep. Melalui twitter, Kaesang beberapa kali menyebutkan sejumlah saham suatu perusahaan, salah satu PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGAS). Pada awal 2021, Kaesang mengunggah terkait kenaikan saham PGAS. Ia membagikan gambar yang memperlihatkan kenaikan saham PGAS naik 1,95 persen atau 30 poin menjadi Rp 1.570. Pada 28 Desember 2020, Kaesang mengunggah status Apakah PGAS dan ANTM mulai hepi? Pada 27 Desember 2029, Kaesang mengunggah chart saham. Ia menulis teknikal analisisnya PGAS menarik. Semoga besok ngeGas deh. (disclaimer on). Kemudian pada 14 Desember 2020, ia mengunggah kalo besok PGAS bisa tembusin 1750, kayaknya bakalan mulus perjalanannya ke 2100. Gimana cuanmin@SahamRakyat?#SangMology Manajemen PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGAS) pun buka suara. PT Perusahaan Gas Negara Tbk memberikan penjelasan kepada bursa untuk menindaklanjuti surat Bursa Efek Indonesia Nomor: S-00059/BEI.PP2/01-2021 tanggal 5 Januari 2021 perihal permintaan penjelasan atas pemberitaan di media massa terkait dengan pemberitaan pada 14 Desember 2020. Sekretaris Perusahaan PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGAS), Rachmat Hutama mengatakan, PT Perusahaan Gas Negara Tbk dan grup perseroan beserta afiliasi tidak pernah dan saat ini tidak memiliki kerja sama endorsement dengan figure publik yang disebutkan pada pemberitaan. \u201cFigur publik tersebut juga tidak memiliki afiliasi dengan dewan komisaris dan direksi perseroan,\u201d tulis dia dalam keterbukaan informasi BEI."
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4449426/diunggah-kaesang-pangarep-di-twitter-saham-pgas-melesat?source=search": {
          "date": "05 Jan 2021, 13:46 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Setelah turun di tengah penguatan laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG), Senin 4 Januari 2021, saham PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGAS) berbalik arah menguat pada Selasa, (5/1/2021). Hingga pukul 11.30 WIB, diketahui kenaikan saham PGAS naik 5,52 persen atau 85 poin  menjadi Rp1.625. Hal ini menarik perhatian karena putra bungsu Presiden Joko Widodo, Kaesang Pangarep  memberikan postingan terkait kenaikan saham PGAS pagi tadi. Melalui Twitter pribadinya, pria berusia 26 tahun ini membagikan gambar yang memperlihatkan kenaikan saham PGAS naik 1,95 persen atau 30 poin menjadi Rp1.570.    "
        }
      }
    },
    "PTBA": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210210105855-17-222374/duit-gede-mind-id-disebut-jajaki-pinjaman-sindikasi-rp105-t": {
          "date": "10 February 2021 11:28",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Holding BUMN pertambangan yakni PT Indonesia Asahan Aluminium (Inalum) atau Mining Industry Indonesia (MIND ID) dikabarkan tengah menjajaki pinjaman sindikasi sebesar US$ 750 juta atau setara dengan Rp 10,5 triliun (kurs Rp 14.000/US$). Sumber investment banker dari Global Capital Asia mengungkapkan, induk usaha PT Bukit Asam Tbk (PTBA), PT Aneka Tambang Tbk (ANTM), dan PT Timah Tbk (TINS) ini disebutkan lagi mengundang sejumlah kreditor. \"Pinjaman sindikasi ini ditargetkan terdiri atas pinjaman US$ 500 juta beserta opsi tambahan (greenshoe) US$ 250 juta,\" tulis sumber investment banking Global Capital Asia, dikutip CNBC Indonesia, Rabu (10/2/2021). Adapun masing-masing pinjaman akan bertenor 3 dan 5 tahun. Sumber tersebut menyatakan, sejumlah bank telah menyerahkan proposal penawaran mereka dan proses berlanjut ke tahap berikutnya. Hingga saat ini Direktur Utama MIND ID Orias Petrus Moedak belum menjawab konfirmasi dari CNBC Indonesia. Pada medio Mei tahun lalu, MIND ID menerbitkan surat utang global senilai US$ 2,5 miliar atau setara Rp 37,5 triliun. Dana tersebut salah satunya akan digunakan untuk akuisisi PT Vale Indonesia Tbk (INCO) dan akhirnya sudah terlaksana pada Juni 2020. \"Kita pakai hasil obligasi itu untuk beli Vale,\" ujar Orias, saat menggelar jumpa pers virtual, Jumat (15/5/2020). Obligasi global itu secara rinci digunakan yakni tiga keperluan: 1. Pembelian kembali sebagian dari total obligasi senilai US$ 4 miliar yang pernah diterbitkan perusahaan pada tahun 2018 (senilai US$ 1 miliar dengan tingkat kupon sebesar 5,23% dan tenor hingga 2021 dan senilai US$ 1,25 miliar dengan tingkat kupon sebesar 5,71% dan tenor hingga 2023); 2. Akuisisi strategis perusahaan-perusahaan yang dapat mendukung mandat MIND ID 3. Membantu pelunasan pembiayaan-pembiayaan yang ada di grup MIND ID. Saat obligasi diterbitkan, Orias mengatakan terjadi oversubscribed atau kelebihan permintaan dari investor pembeli sebanyak 6,4 kali. \"6,4 kali permintaan oversubcribed respons yang baik terhadap Indonesia, [global bond] Hutama Karya baik, Bank Mandiri baik, dan kita baik,\" ungkapnya, Jumat. Pada Juni 2020\n pemerintah Indonesia secara resmi meneken kesepakatan untuk mengambil 20% saham Vale Indonesia melalui induk BUMN Pertambangan, MIND ID. Pembelian saham ini merupakan divestasi dari para pemegang saham mayoritas Vale Indonesia lainnya, yakni Vale Canada Limited (VCL) dan Sumitomo Metal Mining Co., Ltd. (SMM). Dalam penjualan 20% saham ini, VCL akan melepas 14,9% saham dan SMM sebesar 5,1% pada harga Rp 2.780 per unit. Setelah selesainya transaksi, kepemilikan saham di Vale Indonesia akan berubah menjadi VCL 44,3%, MIND ID 20%, SMM 15%, dan publik 20,7%. Transaksi penjualan ini ditargetkan akan selesai pada akhir 2020. Harga beli divestasi saham itu senilai Rp 5,52 triliun di harga Rp 2.870/saham. Seperti diketahui, MIND ID juga menerbitkan obligasi sebesar US$ 4 miliar pada November 2018 untuk membeli divestasi saham PT Freeport Indonesia. Dari jumlah obligasi tersebut, US$ 3,8 miliar untuk membayar divestasi saham Freeport dan US$ 150 juta digunakan untuk transaksi dan kontribusi belanja modal dalam pengembangan tambang bawah tanah PTFI pada 2019-2020. Adapun tingkat kupon dan jatuh tempo obligasi tersebut berbeda-beda yakni: - US$ 1 miliar dengan kupon 5,23% dan jatuh tempo pada 2021.\n- US$ 1,25 miliar dengan kupon 5,71% dan jatuh tempo pada 2023.\n- US$ 1 miliar dengan kupon 6,53% dan jatuh tempo pada 2028.\n- US$ 750 juta dengan kupon 6,75% dan jatuh tempo pada 2048."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210208075505-17-221716/ihsg-bakal-lewatin-6200-jangan-lupa-cek-saham-pilihan-ini": {
          "date": "08 February 2021 08:05",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan perdagangan akhir pekan lalu, Jumat (5/2/2021) ditutup menguat 0,73% ke 6.151,72. Dalam sepekan, indeks acuan Bursa Efek Indonesia (BEI) ini menguat 4,9%. Nilai transaksi tercatat tergolong kecil yakni sebesar Rp 12,6 triliun. Investor asing mencoba keluar dengan penjualan bersih Rp 42 miliar di pasar reguler. Pada Jumat pagi pelaku pasar merespons rilis\n angka pertumbuhan ekonomi Indonesia 2020 yang terkontraksi 2,07%, tak jauh berbeda dari proyeksi pelaku pasar, sehingga tidak ada sesuatu yang mengejutkan Selanjutnya Moody's Investors Service, lembaga jasa analisis keuangan, memproyeksikan pemulihan ekonomi Indonesia akan menjadi tantangan dan kemungkinan akan berlangsung lama. Dalam laporannya, Moody's mengatakan dalam upaya memulihkan ekonomi, pemerintah Indonesia meyakini bisa keluar dari krisis ekonomi dan kesehatan masyarakat dengan melakukan vaksinasi. Untuk memulai perdagangan awal pekan ini Senin (8/2/2021), simak sederet saham yang direkomendasikan oleh sekuritas berikut. Reliance Sekuritas Indonesia - Indeks Berpotensi Menguat Secara teknikal IHSG bergerak mengarah ke resistance (batas atas) rata-rata pergerakan 20 hari di kisaran 6.230-an setelah berhasil kuat di level support (batas bawah) rata-rata 50 hari di kisaran 6.060-an. Indikator stochastic bergerak bullish momentum. Indikator MACD membentuk cross over positif, sehingga diperkirakan IHSG berpotensi kembali menguat di awal pekan. Saham pilihan: AALI ADRO CPIN MAIN Artha Sekuritas - Pasar Minim Sentimen IHSG diprediksi melemah. Secara teknikal terlihat rentang penguatan mulai terbatas dan ada potensi mengalami koreksi. Pergerakan pada awal pekan diperkirakan terbatas dikarenakan minimnya sentimen terutama dari data ekonomi, Investor juga masih mencermati kebijakan pemerintah mengatasi pandemi. Saham pilihan: BBTN ACST PTBA TOWR Samuel Sekuritas Indonesia - IHSG Rawan Tekanan IHSG tertahan pada level resisten minor 6.200, dan rawan kembali tertekan dari level ini. Dinamika IHSG selanjutnya akan bergantung pada bagaimana resisten ini bertahan. Saham pilihan: TOWR PTBA CTRA EXCL NH Korindo Sekuritas - Investor Tunggu Rilis Kinerja 2020 Rilis kinerja emiten untuk tahun buku 2020 diperkirakan akan menjadi fokus utama investor sampai dengan beberapa waktu ke depan. Untuk hari ini, IHSG diperkirakan masih mampu untuk melanjutkan penguatan. Saham pilihan: TINS BBTN GJTL RALS"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210208061453-17-221693/ada-adro-indf-deretan-saham-saham-ini-dilepas-asing-sepekan": {
          "date": "08 February 2021 07:04",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Akhir pekan lalu indeks acuan Bursa Efek Indonesia (BEI) masih semarak.\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) akhirnya ditutup naik 0,73% di posisi 6.151,73 pada perdagangan terakhir Jumat (5/2/2021) seiring dengan masih kuatnya aksi beli terutama investor domestik. Data BEI mencatat, dalam sepekan IHSG naik 4,94%. Ada 307 saham naik, 176 saham turun, dan 142 saham stagnan. Nilai transaksi harian mencapai Rp 12,59 triliun dengan 14,31 miliar saham dan 1,18 juta frekuensi perdagangan. Investor asing keluar (net sell) pada Jumat Rp 72 miliar di pasar reguler, sementara selama sepekan asing melepas Rp 447,38 miliar. Meski demikian, dalam sebulan terakhir asing masih tercatat net buy Rp 4,52 triliun. Berikut 10 saham dengan aksi jual bersih (net sell) di pasar reguler terbesar selama sepekan. 1. Bank Mandiri (BMRI), net sell Rp 435 M, saham -0,38% Rp 6.550 2. Adaro Energy (ADRO), Rp 185 M, saham +0,83% Rp 1.210 3. United Tractors (UNTR), Rp 101 M, saham +1,09% Rp 23.100 4. Astra International (ASII), Rp 91 M, saham flat Rp 6.100 5. Indofood CBP (ICBP), Rp 77 M, saham +1,37% Rp 9.225 6. Bank Central Asia (BBCA), Rp 76 M, saham +2,29% Rp 34.575 7. Indofood Sukses (INDF), Rp 66 M, saham +4,55% Rp 6.325 8. Bukit Asam (PTBA), Rp 65 M, saham -0,78% Rp 2.560 9. Charoen Pokphand (CPIN), Rp 58 M, +2,17% Rp 5.875 10. Merdeka Copper (MDKA), Rp 51 M, -3,53% Rp 2.460 Sentimen untuk Bank Mandiri yakni optimisme pertumbuhan kredit setelah Indonesia menghadapi pandemi Covid-19 sepanjang 2020. Perekonomian Indonesia diperkirakan dapat pulih dengan dimotori beberapa sektor tertentu. Adapun kunci dari pemulihan ekonomi secara bertahap yakni menyeimbangkan stimulus dan keberlanjutan reformasi struktural. \"Pemulihan ekonomi investasi sebagai bagian dari stimulus pemerintah, implementasi Undang-Undang Cipta kerja dan Sovereign Wealth Fund (SWF), ditambah pada 2021 ada sektor ekonomi memiliki prospek baik,\" kata Direktur Utama BMRI Darmawan Junaidi dalam Mandiri Investment Forum 2021, Rabu (03/02/2021). Sektor infrastruktur, layanan kesehatan, energi terbarukan, komunikasi dan digital industri dinilai dapat menjadi pendorong perekonomian. Selain itu pengolahan seperti otomotif elektronik juga dapat menjadi penggerak pemulihan ekonomi, apalagi Indonesia kini tergabung dalam RCEP (Regional Comprehensive Economic Partnership). \"Peluang investasi juga tersebar, setiap daerah punya keunggulan komparatif dan sektoral. Indonesia memiliki 99 Kawasan dengan luas 95 ribu hektar dan 14 zona ekonomi khusus,\" ujarnya. Tahun ini, OJK menargetkan pertumbuhan kredit perbankan nasional akan tumbuh sebesar 7,5% plus minus 1%. Target ini memang lebih rendah dari target OJK di tahun lalu sebelum adanya pandemi yakni sebesar 13%. Namun, realisasinya, sepanjang tahun 2020, pandemi Covid-19 menyebabkan pertumbuhan kredit perbankan nasional mengalami tekanan. Hal ini menyebabkan terjadinya pelambatan aktivitas di sektor riil dan belum penuh beroperasinya korporasi besar membuat kinerja intermediasi perbankan mengalami tekanan dan terkontraksi -2,41% secara tahunan di 2020. \"Dana Pihak Ketiga diperkirakan akan tumbuh solid di rentang 11 \u00b1 1% (yoy),\" kata Ketua Dewan Komisioner OJK Wimboh Santoso, dalam Pertemuan Tahunan Industri Jasa Keuangan (PTIJK), Jumat (15/1/2020). Meski secara rata-rata di industri melambat, OJK mencatat, pada tahun 2020, kredit Bank BUMN masih tumbuh 0,63% dan BPD tumbuh 5,22%. Adapun, Bank Syariah masih mencatatkan pertumbuhan sebesar 9,50%."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4468069/kembali-nge-tweet-sangmology-kaesang-sebut-potensi-saham-ptba?source=search": {
          "date": "27 Jan 2021, 13:22 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Meski sempat bergerak di zona hijau pada awal perdagangan saham, Rabu, (27/1/2021), laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) kembali turun 0,79 persen menjadi 6.091. Walau IHSG merah, putra bungsu Presiden Joko Widodo (Jokowi), Kaesang Pangarep kembali menarik perhatian. Melalui akun twitter pribadinya, Kaesang menyebut harga saham PT Bukit Asam Tbk (PTBA) berpotensi mengalami kenaikan. Unggahan tersebut merupakan Retweeted yang diambil dari unggah @SahamRakyat. \"Kaesang Pangarep sebagai Kiblat SANGMOLOGY, melihat bahwa PTBA memiliki potensi menuju ke 3.500 bahkan di masa depan mampu menembus 5.100, tapi apa itu mungkin? Mari kita analisa terlebih dahulu. (Disclaimer ON) #SangMology,\" tulisnya. Tak hanya itu, terdapat juga part 2 yang menunjukan beberapa gambar tambahan, seperti target pada 2021. Dalam cuitannya tersebut, Kaesang mengatakan, tren harga batu bara yang mulai naik membuat target harga PTBA menjadi Rp3.500 per lembar saham."
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/3858960/hasil-rupslb-ptba-putuskan-ganti-komisaris?source=search": {
          "date": "28 Des 2018, 18:09 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Hasil Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB) PT Bukit Asam Tbk (PTBA) memutuskan penggantian pengurus perseroan pada Jumat (28/12/2018). Pada RUPSLB PTBA tersebut juga memaparkan kinerja keuangan hingga kuartal III 2018. Adapun lewat RUPSLB, Perseroan mengangkat Soenggoel Pardamean Sitorus sebagai Komisaris Independen menggantikan Johan O.Silalahi. Selain itu juga mengangkat Taufik Madjid dan Jhoni Ginting sebagai Komisaris menggantikan Purnomo Sinar Hadi dan Muhammad Said Didu. Sebelum RUPSLB PTBA, susunan komisaris antara lain Agus Suhartono sebagai Komisaris Utama, Purnomo Sinar Hadi, Muhammad Said Didu, Robert Heri, Johan Silalahi, dan Heru Setyobudi Suprayogo sebagai komisaris. Demikian kutip keterangan tertulis Jumat (28/12/2018). Melalui RUPSLB, PTBA juga sampaikan kinerja operasional perseroan sepanjang Januari-September 2018. Sepanjang sembilan bulan pertama pada 2018, Perseroan mencatatkan pendapatan usaha sebesar Rp 16,04 triliun atau naik 21 persen dibandingkan pendapatan usaha pada periode sama 2017. Meningkatnya pendapatan usaha ini membuat laba bersih perseroan meningkat. Laba bersih PTBA sebesar Rp 3,93 triliun hingga kuartal III 2018 atau naik 50 persen dari periode sama tahun sebelumnya. Peningkatan pendapatan usaha dan laba bersih tersebut ditopang peningkatan produksi dan penjualan batu bara. Hingga September 2018, volume produksi batu bara naik 16 persen menjadi 19,68 juta ton. Kenaikan volume produksi ini juga diikuti kenaikan volume penjualan hingga September sebesar 18,58 juta ton atau naik 8 persen dari periode sama pada 2017 dengan komposisi 53 persen untuk pasar domestik dan 47 persen untuk pasar ekspor. Peningkatan volume penjualan ini didorong kenaikan penjualan batu bara ekspor sebesar lebih dari 2 juta ton. Hingga kuartal III 2018, angkutan batu bara dengan kereta api tercapai sebesar 16,97 juta ton atau naik 8 persen dari periode sama 2017. Pada 2018, PT Bukit Asam Tbk menargetkan produksi batu bara sebesar 25,54 juta ton. Penjualan batu bara sebesar 25,88 juta ton dengan komposisi 13,74 juta ton untuk pasar domestik dan 12,15 juta ton untuk ekspor.  "
        }
      }
    },
    "SMGR": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210211081913-17-222602/esok-gong-xi-fa-cai-10-saham-ini-ramai-dilego-asing-sepekan": {
          "date": "11 February 2021 08:31",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Jelang perayaan Tahun Baru Imlek pada Jumat besok (12/2021),\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup di zona hijau pada perdagangan Rabu kemarin (9/2/21), setelah sebelumnya ditutup terkoreksi pada perdagangan sesi I. IHSG terendah sempat di level 6.168 dan tertinggi 6.216. Data perdagangan menunjukkan, IHSG ditutup menguat 0,33% di level 6.201,83. Nilai transaksi turun menjadi Rp 14 triliun dari beberapa hari sebelumnya di atas Rp 15 triliun. Besaran volume perdagangan tercatat 13,11 miliar saham dengan frekuensi perdagangan 1,22 juta kali. Namun, investor asing kembali melakukan aksi beli bersih (net buy) sebesar Rp 229 miliar di pasar reguler. Terpantau 225 saham menguat, 231 saham melemah, sedangkan sisanya yakni 186 stagnan. Jelang perayaan Jumat besok, Imlek 2572 yang biasa disapa dengan Gong Xi Fa Cai (Semoga Anda makmur) diwarnai dengan aksi jual bersih di saham-saham unggulan, setidaknya dalam 5 hari perdagangan terakhir akumulatf. 10 Top Net Foreign Sell 5 Hari Perdagangan per Rabu (10/2/2021) 1. Indofood CBP (ICBP), net sell Rp 329 M, saham -4,51% Rp 9.000 2. Astra International (ASII), Rp 289 M, saham -4,07% Rp 5.900 3. Bank Mandiri (BMRI), Rp 197 M, saham flat 6.500 4. Vale Indonesia (INCO), Rp 153 M, saham +2,99% Rp 6.025 5. Adaro Energy (ADR), Rp 140, saham +2,56% Rp 1.200 6. XL Axiata (EXCL), Rp 94 M, saham flat Rp 2.340 7. Indofood Sukses (INDF), Rp 75 M, saham -2,78% Rp 6.125 8. Tower Bersama (TBIG), Rp 68 M, saham -7,23% Rp 2.180 9. Semen Indonesia (SMGR), Rp 35 M, saham +1,61% Rp 11.050 10. Mitra Adiperkasa (MAPI), Rp 35 M, saham -1,97% Rp 745 Data BEI menunjukkan dalam sehari kemarin, duo saham Grup Indofood masih dilepas asing. Begitu pun untuk saham-saham BUMN seperti Bank Mandiri atau Semen Indonesia. Namun di saham BUMN lain, asing jutsru melakukan beli bersih saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) kemarin sebesar Rp 250 miliar dan di saham otomotif swasta, PT Astra International Tbk (ASII) sebesar Rp 28 miliar. Sementara itu, penjualan bersih oleh investor asing (net sell) dilakukan di saham PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGAS) sebesar Rp 51 miliar dan di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) sebesar Rp 47 miliar. Tahun ini, PT UOB Asset Management Indonesia memproyeksikan bursa saham domestik tahun ini akan berada di tren positif dan berpotensi menembus level psikologis 7.400 untuk IHSG. Direktur Utama UOB Asset Management Indonesia Ari Adil memaparkan, adanya potensi penguatan IHSG menuju level 7.400. Proyeksi tersebut didasarkan dari data rata-rata IHSG selama 10 tahun dengan asumsi kenaikan earning per share (EPS) 25% di tahun 2021, di poin +1 standar deviasi sebesar 17,4x price to earnings ratio (PER). Menurutnya, arus investasi kemungkinan akan meningkat seiring dengan adanya UU Cipta Kerja (Omnibus Law) dan pemulihan ekonomi di tahun 2021, yang akan mendorong pertumbuhan laba per saham alias earnings per share (EPS) emiten dan menahan tren arus modal keluar. Dengan demikian, pasar modal masih akan menjadi salah satu pilihan investasi yang menarik bagi para investor di tengah pandemi Covid-19. Selain potensi EPS yang bertumbuh, suku bunga acuan yang rendah juga akan menciptakan minat terhadap aset berisiko seperti saham. UOB menilai, Bank Indonesia masih memiliki kemungkinan untuk menurunkan suku bunga acuannya sebesar 25 basis poin pada semester I tahun ini. Dengan demikian, arus dana asing seharusnya kembali lagi ke Indonesia seiring minat investor yang akan beralih ke aset berisiko seperti saham untuk mendapatkan potensi keuntungan lebih tinggi. Selain itu, ia menyebut bahwa sejak diresmikannya Omnibus Law sejak tahun lalu akan menjadi sentimen fundamental investasi paling kuat dalam jangka panjang. Bahkan, implementasi Omnibus Law juga bisa membawa Indonesia menjadi salah satu negara dengan proyeksi pertumbuhan ekonomi terbaik dibandingkan negara lainnya di tahun ini. \"Fundamental jangka panjang Indonesia didukung oleh Omnibus Law, yang berpotensi memperbaiki iklim investasi Indonesia dan mengurangi ketergantungan Indonesia terhadap komoditas,\" katanya. Sebelumnya, JPMorgan, perusahaan jasa keuangan global asal AS, juga memprediksi perekonomian Indonesia akan tumbuh pada tahun depan, rupiah juga menguat, sehingga IHSG bisa melesat hingga mencapai rekor 6.800 pada akhir Desember 2021."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210209215140-17-222305/biang-kerok-ihsg-bonyok-10-saham-top-ini-ramai-dijual-asing": {
          "date": "10 February 2021 06:35",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia -\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup di zona merah pada perdagangan Selasa kemarin (9/2/21) di level 6.181,67 atau minus 0,44% di tengah optimisme stimulus Amerika Serikat (AS) dan sentimen pembentukan induk (holding) BUMN pembiayaan mikro. Data BEI mencatat, ada 158 saham naik, 315 saham ambruk, dan 167 saham stagnan. Nilai transaksi mencapai Rp 19,19 triliun dengan volume perdagangan 18,87 miliar saham dan frekuensi perdagangan 1,72 juta kali perdagangan. Investor asing tercatat melakukan aksi jual dalam rangka profit taking alias ambil untung pada saham-saham berkapitalisasi pasar (market capitalization) besar. Net sell di pasar reguler kemarin mencapai Rp 534,54 miliar di pasar reguler. Meski demikian di pasar nego dan tunai ada beli bersih (net buy) Rp 105,43 miliar, sehingga total net sell menjadi Rp 429,11 miliar di semua pasar. Berikut ada 10 saham dengan catatan jual bersih terbesar di pasar reguler. 1. Astra International (ASII), net sell Rp 326 M, saham -4,15% Rp 5.825 2. Indofood CBP (ICBP), Rp 228 M, saham -3,30% Rp 8.800 3. Telkom Indonesia (TLKM), Rp 106 M, saham -2,44% Rp 3.200 4. Bank Mandiri (BMRI), Rp 97 M, saham -1,14% Rp 6.500 5. PGN (PGAS), Rp 89 M, saham -4,35% Rp 1.430 6. Vale Indonesia (INCO), Rp 67 M, saham -3,25% Rp 5.950 7. Tower Bersama (TBIG), Rp 63 M, saham -6,64% Rp 2.110 8. Kalbe Farma (KLBF), Rp 25 M, saham -3,18% Rp 1.520 9. Semen Indonesia (SMGR), Rp 16 M, saham -1,36% Rp 10.900 10. Indofood Sukses INDF), Rp 13 M, saham -1,60% Rp 6.150 Dari saham-saham tersebut, ada empat saham dengan kapitalisasi pasar di atas Rp 100 triliun. Astra punya kapitalisasi pasar mencapai Rp 236 triliun, ICBP Rp 103 triliun, Telkom Rp 317 triliun, dan BMRI Rp 303 triliun. Di sisi lain, asing melakukan net buy terbesar di dua saham yakni PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) sebesar Rp 699 miliar dan di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) sebesar Rp 123 miliar. Adapun pelemahan saham ASII terjadi setelah kabar dari amblesnya badan jalan Tol Cikopo-Palimanan (Cipali) di ruas KM 122 pada sekitar pukul 08:30 WIB Selasa pagi. Astra melalui anak usahanya, PT Astratel Nusantara merupakan pemilik konsesi jalan tol PT Cikopo-Palimanan (Cipali). Astra membeli ruas tol ini dari sejumlah pemegang saham senilai Rp 2,56 triliun. Pemegang saham sebelumnya adalah, PT Lintas Marga Sedaya (LMS) di PT Baskhara Utama Sedaya (BUS) yang sahamnya dimiliki oleh dua anak usaha SSIA, yaitu PT Karsa Sedaya Sejahtera (KSS) dan PT Nusa Raya Cipta (NRC). Dalam keterangan resmi Astra Tol Cipali, dijelaskan kondisi ini akibat dari curah hujan yang tinggi dan terus menerus pada wilayah Jawa Barat, khususnya ruas Tol Cipali. \"Saat ini diberlakukan contra flow mulai KM 117 hingga KM 126 untuk mengurai kepadatan lalu lintas. Untuk mengurangi beban lalu lintas, dibangun lajur darurat di median, diperkirakan memakan waktu 3 hari,\" kata Direktur Operasi Astra Tol Cipali, Agung Prasetyo, dalam keterangan resmi (9/2/2021). \"Kami juga sudah memakan berkoordinasi dengan kontraktor untuk melakukan pekerjaan perawatan pada KM 122+400, yang diperkirakan memakan waktu 2 minggu,\" katanya. Sementara itu, satu saham yang dilepas asing ialah INCO. Perseroan berencana melakukan perbaikan tungku (furnace) smelter nikel mulai Mei 2021 selama sekitar 6 bulan, sehingga diperkirakan bakal berdampak pada penurunan produksi nickel matte perusahaan pada 2021 ini. Hal tersebut diungkapkan Direktur Keuangan Vale Bernardus Irmanto kepada CNBC Indonesia. Dia mengatakan, perbaikan fasilitas ini diperkirakan bakal tuntas pada November 2021 mendatang. \"Rencananya (maintenance) dimulai bulan Mei dan diselesaikan di November,\" ungkapnya kepada CNBC Indonesia, Senin (08/02/2021). Namun sayangnya, dia enggan menyebutkan berapa besar turunnya produksi nickel matte perusahaan pada tahun ini karena masih dalam finalisasi."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210201083625-17-220030/icbp-hingga-btps-asing-kabur-di-10-saham-ini-selama-januari": {
          "date": "01 February 2021 08:46",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Akhir perdagangan pekan lalu sekaligus perdagangan terakhir di bulan Januari 2021,\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup pada posisi 5.862,35. Di perdagangan sepanjang Jumat (29/1/2021), indeks tercatat terkoreksi 1,96%. Data BEI mencatat, selama periode satu bulan terakhir, tercatat indeks saham dalam negeri ini masih memiliki performa negatif dengan rapor merah, tertekan 1,95%. Meski masih ditutup di teritori psikologis 5.800, namun sebenarnya bulan lalu IHSG mencatatkan rekor terbaiknya pada 6.504,99 meski posisi ini tidak bertahan lama. Sepanjang bulan lalu, asing juga memanjakan pasar saham Indonesia dengan beli bersih (net buy) dengan nilai yang lumayan besar mencapai Rp 8,34 triliun di pasar reguler atau senilai Rp 10,94 triliun di seluruh pasar. Untuk me-review kembali perdagangan sepanjang bulan lalu, CNBC Indonesia merangkum daftar saham yang dijual asing sepanjang periode tersebut. Daftar saham yang paling banyak dilepas asing di bulan pertama tahun ini adalah PT Indofood CBP Sukses Makmur Tbk (ICBP). Disusul kemudian oleh PT BFI Finance Indonesia Tbk (BFIN) dan PT Semen Indonesia Tbk (SMGR). Sumber: BEI"
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4456402/aksi-beli-nyaris-rp-1-triliun-investor-asing-borong-saham-bbri-hingga-smgr?source=search": {
          "date": "13 Jan 2021, 16:22 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Gerak Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) mampu bertahan di zona hijau selama perdagangan saham, Rabu (13/1/2021). Aksi beli investor asing dan euforia vaksinasi COVID-19 masih jadi sentimen positif IHSG. Mengutip data RTI, IHSG naik 0,62 persen ke posisi 6.435,20. Indeks saham LQ45 menguat 0,65 persen ke posisi 1.002,89. Seluruh indeks saham acuan kompak menguat. Sebanyak 243 saham menghijau sehingga mengangkat IHSG. 244 saham melemah sehingga menahan penguatan IHSG. 143 saham diam di tempat. Total volume perdagangan saham 36 miliar saham dengan nilai transaksi Rp 24,2 triliun. Investor asing beli saham Rp 999,96 miliar. Posisi dolar Amerika Serikat terhadap rupiah Rp 14.043. Secara sektoral, sebagian besar sektor saham menghijau kecuali sektor saham barang konsumsi turun 1,28 persen. Sektor saham tambang memimpin penguatan dengan kenaikan 4,17 persen. Diikuti sektor aneka industri menguat 2,9 persen dan sektor saham industri dasar mendaki 1,55 persen. Lalu saham apa saja yang dibeli oleh investor asing? Berikut saham yang dibeli investor asing berdasarkan data RTI:"
        }
      }
    },
    "TBIG": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210212101059-17-222924/bakal-histeris-jantungan-jika-punya-sederet-saham-ini": {
          "date": "12 February 2021 11:25",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Saham-saham yang tidak likuid, harga nominal rendah seringkali mudah diangkat sekaligus mudah dibanting. Saham-saham seperti inilah yang sifatnya spekulatif. Jika Anda beruntung maka cuan akan fantastis. Namun jika sebaliknya Anda malah akan kejeblos.  Minggu ini, ada lima saham yang menjadi penghuni kelompok top losers. Data BEI mencatat lima saham ini mengalami penurunan harga hingga 25%. Karakteristik kelima saham ini sama meski berasal dari industri yang berbeda. Semuanya tidak likuid atau volume transaksinya kecil. Saham dengan penurunan harga paling tajam di minggu ini adalah PT Satria Antaran Prima Tbk yang ambles 25%. Genap dua pekan beruntun saham ini ambrol. Saham SAPX merupakan saham yang sangat jarang ditransaksikan. perusahaan yang bergerak di sektor kurir dan logistik ini sekalinya ditransaksikan hanya dalam volume kecil. Saham kedua dengan penurunan terbesar adalah saham PT Wahana Interfood Nusantara Tbk (COCO) yang bergerak di industri kakao dan coklat. Sejak 14 Desember lalu saham COCO cenderung downtrend. Dalam sepekan terakhir nilai kapitalisasi pasar COCO drop 24,3%. Ketiga ada saham PT Superkrane Mitra Utama Tbk (SKRN). Perusahaan yang bergerak di sektor rental alat berat untuk konstruksi ini harga sahamnya dilanda auto reject bawah berhari-hari hingga mengalami penurunan lebih dari 16%. Di pekan lalu padahal harga saham SKRN sempat melonjak dari Rp 720/unit ke Rp 965/unit atau meningkat 34%.  Saham yang juga sempat tertidur karena tak ditransaksikan lainnya adalah saham perusahaan PT LCK Global Kedaton Tbk (LCKM). Saham ini drop 16,2% dalam sepekan. Kemudian ada juga saham PT Widodo Makmur Unggas Tbk (WMUU) yang baru melantai di bursa juga drop 14,9% dan disusul oleh saham PT Tifico Fiber Indonesia Tbk (TFCO) yang ambles 14%.  Tidak hanya saham-saham dengan kapitalisasi pasar kecil dan tak likuid saja yang ambles. Saham-saham blue chip pun ikut drop di pekan ini. Sebut saja saham Astra International Tbk (ASII) yang ambles 5,65%.  Saham perusahaan konglomerat yang didirikan oleh William Soeryadjaya ini anjlok setelah terjadi kejadian tak diinginkan di tol Cipali. Pelemahan saham ASII terjadi setelah kabar dari amblesnya badan jalan Tol Cikopo-Palimanan (Cipali) di ruas KM 122 pada sekitar pukul 08:30 WIB pada 9 Februari lalu. Astramelalui anak usahanya, PT Astratel Nusantara merupakan pemilikkonsensi jalan tol PT Cikopo-Palimanan (Cipali). Astramembeli ruas tol ini dari sejumlah pemegang saham senilai Rp 2,56 triliun. Pemegang saham sebelumnya adalah, PT Lintas Marga Sedaya (LMS) di PT Baskhara Utama Sedaya (BUS) yang sahamnya dimiliki oleh dua anak usaha SSIA, yaitu PT Karsa Sedaya Sejahtera (KSS) dan PT Nusa Raya Cipta (NRC). Dalam keterangan resmi AstraTol Cipali, dijelaskan kondisi ini akibat dari curah hujan yang tinggi dan terus menerus pada wilayah Jawa Barat, khususnya ruas Tol Cipali.\nAstra Toll Cipali selaku operator jalan tol sudah berkoordinasi dengan kepolisian setempat untuk rekayasa lalu lintas mulai pukul 1.00 dini hari tanggal 9 Februari 2021. Saham lainnya yang mengalami penurunan tajam adalah saham PT Tower Bersama Infrastruktur Tbk (TBIG). Saham yang dikuasai oleh perusahaan investasi Sandiaga Uno dan Edwin Soeryadjaya ini drop lebih dari 10%. Maklum saham ini mengalami koreksi teknikal setelah menguat signifikan sejak pertengahan Januari lalu. Sementara itu saham yang paling banyak diobral asing di minggu ini adalah saham PT Indofood CBP Sukses Makmur Tbk (ICBP). Asing membukukan aksi jual bersih senilai Rp 342,9 miliar di saham ini. Dalam sepakan nilai kapitalisasi pasar yang dikuasai oleh grup Salim ini ambles 3,75%.  TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210212065851-17-222900/waduh-10-saham-top-ini-diserang-profit-taking-sepekan": {
          "date": "12 February 2021 07:09",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup menghijau pada perdagangan Kamis kemarin (11/2/2021), jelang libur tahun baru Imlek pada Jumat hari ini (12/2/2021). Data perdagangan menunjukkan, indeks acuan Bursa Efek Indonesia (BEI) itu sempat mencatat level tertinggi 6.232 dan terendah 61.94. Nilai transaksi perdagangan tercatat Rp 10,58 triliun dengan volume perdagangan 11,43 miliar saham dan 986.699 frekuensi perdagangan. Dengan demikian dalam sepekan terakhir perdagangan IHSG naik 1,89% dan sebulan masih tercatat minus 3,20%. Asing kemarin tercatat keluar atau net sell Rp 50 miliar di pasar reguler dan sepekan juga masih net sell Rp 573 miliar yang cenderung profit taking setelah pekan lalu IHSG sempat hijau. Berikut 10 saham yang terkena aksi profit taking sebagian besar dari sektor konsumer, terutama duo Grup Indofood. 1. Indofood CBP (ICBP) net sell Rp 343 M, saham -3,75% Rp 8.975 2. Astra Internasional (ASII), Rp 273 M, saham -5,65% Rp 5.850 3. Bank Mandiri (BMRI), Rp 259 M, saham -1,14% Rp 6.500 4. Vale Indonesia (INCO), Rp 149 M, saham +8,97% Rp 6.375 5. PGN (PGAS), Rp 146 M, saham -2,74% Rp 1.420 6. Telkom (TLKM), Rp 98 M, saham -3,04% Rp 3.190 7. Tower Bersama (TBIG), Rp 78 M, saham -10,73% Rp 2.080 8. XL Axiata (EXCL), Rp 73 M, saham -2,90% Rp 2.340 9. Indofood Sukses (INDF), Rp 60 M, saham -0,40% Rp 6.300 10. HM Sampoerna (HMSP, Rp 42 M, saham -0,72% Rp 1.385 Pada perdagangan Kamis kemarin (11/2) saham ICBP ditutup minus 0,28% di level Rp 8.975/saham dengan nilai transaksi Rp 35,15 miliar dan volume perdagangan 4,25 juta saham. Kapitalisasi ICBP masuk big cap dengan nilai Rp 104,67 triliun. Begitu pun ASII ditutup pada perdagangan Kamis kemarin minus 0,85% di Rp 5.850/saham dengan kapitalisasi pasar Rp 236,83 triliun. Nilail transaksi kemarin di saham ASII mencapai Rp 222.55 miliar dan volume perdagangan 37,89 juta saham. Analis Ekuitas NH Korindo, Ajeng Kartika, mengatakan pada Februari ini, pemilihan sektor atau saham bagi investor kembali lagi tentu memperhatikan profil risiko si calon investor dan horizon investasi apa yang dipilih, jangka pendek atau jangka panjang. \"Tapi balik lagi ke risk profile karena berhubungan dengan toleransi kerugian, kalau tinggi [berani ambil risiko] dia masuknya ke persentase 70% [saham agresif], 30% di sektor [saham-saham bertipe] defensive sisanya sektor lainnya. Kalau dia investor moderat bisa 50%-50% atau kalau dia agresif bisa ambil 30% [saham] defensif sisanya saham-saham cyclical,\" katanya, dalam program InvesTime, pekan lalu. Saham cyclical adalah saham perusahaan yang pendapatannya terpengaruh dari kondisi makro ekonomi dan siklus bisnis. Menurut Ajeng saham-saham kategori cyclical di antaranya properti, konstruksi atau tambang. Kalaupun bagi investor yang baru masuk pasar modal dan ingin lebih agresif dalam perdagangan di bursa, menurut Ajeng dia harus paling tidak menentukan angka cut loss, atau jumlah maksimal kerugian yang bisa ditolerir, sehingga jika terjadi kerugian tidak akan terlalu dalam. \"Kalau misal dia cukup konservatif atau baru ambil cyclical karena pergerakannya, dia juga harus punya saham saham defensif.Lalu tetapkan cut loss jadi kerugian tidak semakin dalam. Karena profil risiko berubah juga, seiring berjalan waktu,\" katanya. Sebagai catatan, saham-saham defensif adalah saham yang memberikan dividen kepada pemegang saham secara konsisten dan pendapatan yang stabil terlepas dari keadaan pasar saham secara keseluruhan."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210211150939-17-222776/besok-imlek-asing-profit-taking-serentak-rp-50-m-ihsg-hijau": {
          "date": "11 February 2021 15:35",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup di zona hijau pada perdagangan Kamis (11/2/2021), jelang libur tahun baru Imlek Jumat besok. Indeks acuan bursa saham Tanah Air tersebut ditutup menguat 0,33% di level 6.222,52. Aksi ambil untung (profit taking) oleh investor jelang libur tahun baru Imlek dan sepinya pasar saham Asia menyebabkan pergerakan IHSG cenderung flat. Nilai transaksi hari ini kembali turun menjadi Rp 11 triliun dan investor asing melakukan aksi jual bersih (net sell) sebesar Rp 50 miliar di pasar reguler. Namun di pasar tunai dan negosiasi, asing tercatat melakukan aksi beli bersih (net buy) sebanyak Rp 36 miliar. Terpantau 244 saham menguat, 215 saham melemah, sedangkan sisanya yakni 178 stagnan. Asing melakukan jual bersih (net sell) di saham PT Astra International Tbk (ASII) sebesar Rp 106 miliar dan di saham PT Tower Bersama Infrastructure Tbk (TBIG) sebesar Rp 64 miliar. Sementara itu, pembelian bersih oleh investor asing (net buy) dilakukan di saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) sebesar Rp 199 miliar dan di saham PT Telkom Indonesia Tbk (TLKM) sebesar Rp 39 miliar. Minimnya sentimen dari regional (Asia) karena mayoritas perdagangan pasar keuangan di kawasan tersebut sudah berakhir pada Rabu (10/2/2021) kemarin, sehingga IHSG kurang bergairah pada hari ini. Sedangkan, kabar baik dari melandainya kasus terjangkit virus corona (Covid-19) di Tanah Air masih menjadi sentimen di dalam negeri yang hadir di pasar. Sebelumnya Kementerian Kesehatan mencatat jumlah pasien positif corona melandai 3 hari berturut-turut. Data pada Rabu (10/2/2020) hingga pukul 12.00 WIB menunjukkan ada 8.776 kasus baru, atau di bawah angka rerata harian 10.000. Namun, pelaku pasar masih memilih menunggu perkembangan vaksinasi. Per 9 Februari 2021, total vaksin yang sudah disuntikkan ke rakyat baru 1.066.860 dosis. Angka rata-rata tujuh harian ada di 59.800 dosis per hari. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4480949/ihsg-naik-033-persen-jelang-libur-imlek-investor-asing-lepas-saham-asii-hingga-tbig?source=search": {
          "date": "11 Feb 2021, 16:18 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Gerak Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) bertahan di zona hijau pada perdagangan saham Kamis, (11/2/2021). Akan tetapi, investor asing melakukan aksi jual menjelang libur panjang Imlek. Mengutip data RTI, IHSG menguat 20,69 poin atau 0,33 persen ke posisi 6.222,52. Indeks saham LQ45 menguat 0,06 persen ke posisi 953,56. Seluruh indeks saham acuan kompak menghijau. Sebanyak 244 saham menguat sehingga mengangkat IHSG. 215 saham melemah dan 178 saham diam di tempat. Pada Kamis pekan ini, IHSG berada di level tertinggi 6.232,85 dan terendah 6.194,01. Total frekuensi perdagangan saham sekitar 986.699 dengan volume perdagangan 11,4 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 10,6 triliun. Investor asing jual saham Rp 75,18 miliar di pasar reguler. Posisi dolar Amerika Serikat terhadap rupiah di kisaran 14.018. Secara sektoral, sebagian besar sektor saham menghijau. Sektor tambang naik 1,44 persen, dan catatkan penguatan terbesar. Disusul sektor saham barang konsumsi menanjak 0,63 persen dan sektor saham manufaktur mendaki 0,42 persen.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4466752/komisaris-dan-wadirut-tadah-saham-tbig-yang-dilepas-provident-capital?source=search": {
          "date": "26 Jan 2021, 08:00 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Komisaris dan Wakil Direktur Utama PT Tower Bersama Infrastructure Tbk (TBIG) membeli saham perseroan pada 15 Januari 2021. Pembelian saham ini juga ketika pemegang saham Provident Capital Indonesia menjual sekitar 3,29 persen atau 746,40 juta saham TBIG. Mengutip keterbukaan informasi ke Bursa Efek Indonesia (BEI), ditulis Selasa (26/1/2021), Wakil Direktur Utama Hardi Wijaya Liong membeli saham TBIG sebanyak 219.443.958 saham atau 219,44 juta saham. Harga saham dibeli Rp 1.620 per saham. Total dana dikeluarkan sebanyak Rp 355,49 miliar. Dalam keterbukaan informasi di BEI disebutkan status kepemilikan saham langsung. Wakil Direktur Utama Tower Bersama Infrastructure Hardi Wijaya Liong menyebutkan, kalau tujuan dari transaksi ini untuk mendapatkan kepemilikan langsung atas saham TBIG. Selain itu, Komisaris PT Tower Bersama Infrastructure Tbk Winato Kartono membeli saham TBIG sebanyak 398.439.685 saham atau 398,43 juta saham dengan harga saham Rp 1.620 per saham. Total dana dikeluarkan untuk beli saham tersebut diperkirakan Rp 645,47 miliar. Aksi pembelian saham tersebut juga untuk mendapatkan kepemilikan langsung atas saham TBIG. Pada penutupan perdagangan saham Senin, 25 Januari 2021, saham PT Tower Bersama Infrastructure Tbk melemah 1,89 persen ke posisi Rp 2.080 per saham. Saham TBIG sempat berada di level tertinggi 2.130 dan terendah 2.000 per saham. Nilai transaksi Rp 152,5 miliar.  "
        }
      }
    },
    "TKIM": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210205165204-19-221386/begini-ulasan-teknikal-saham-tkim": {
          "date": "05 February 2021 18:30",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Daniel Wiguna akan lebih dalam membahasPT Pabrik Kertas Tjiwi Kimia Tbk (TKIM)  dalam Technical Pundit berikut ini. Simak informasi selengkapnya di program Closing Bell CNBC Indonesia (jumat, 05/02/2021) berikut ini"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210204214509-17-221186/tkim-hingga-itmg-asing-rebutan-10-saham-seksi-ini": {
          "date": "05 February 2021 06:15",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia -\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup hijau pada perdagangan Kamis kemarin (4/2/21), didorong oleh sentimen dari pasar global yang mulai positif. Data BEI mencatat, indeks acuan bursa nasional tersebut menguat 0,48% ke 6.107,21. Sebanyak 205 saham menguat, 265 tertekan dan 170 lainnya flat. Indeks sempat menyentuh level tertinggi 6.179 dan terendah harian 6.069. Nilai transaksi bursa pun hanya sebesar Rp 15,32 triliun, dari periode sebelumnya di awal Januari yang bisa menyentuh Rp 23 triliun, dengan volume perdagangan 16,11 miliar saham. Investor asing merangsek masuk dengan pembelian bersih (net buy) Rp 495,46 miliar di pasar reguler. Sementara jika digabung dengan pasar nego dan tunai, terjadi net buy asing Rp 609,15 miliar. Berikut daftar saham-saham yang ramai diborong asing. 1. Tjiwi Kimia (TKIM), net buy Rp 182 M, saham +19,93% Rp 16.850 2. Telkom Indonesia (TLKM), Rp 138 M, saham +1,54% Rp 3.290 3. Bank BRI (BBRI), Rp 131 M, saham +2,51% Rp 4.490 4. AKR Corporindo (AKRA), Rp 44 M, saham +1,19% Rp 3.410 5. Indo Tambangraya (ITMG), Rp 33 M, saham +3,85% Rp 12.125 6. Bank BTN (BBTN), Rp 30 M, saham +1,16% Rp 1.750 7. Unilever Indonesia (UNVR), Rp 29 M, saham +1,74% Rp 7.300 8.Capital Financial (CASA), Rp 24 M, saham +17,98% Rp 420 9. Kalbe Farma (KLBF), Rp 18 M, saham -0,96% Rp 1.545 10. Bank Mandiri (BMRI), 18 M, saham +1,15% Rp 6.575 Ada yang menarik ketika saham PT Capital Financial Indonesia Tbk (CASA) masuk dalam top buy investor asing. Bahkan kapitalisasi pasarnya cukup besar Rp 22,88 triliun. Sepekan terakhir, saham ini melesat 11% dan asing sepekan juga masuk Rp 24 miliar. Capital Financial didirikan pada 4 Juni 2009 dengan nama PT Baron Indonesia dan mulai beroperasi secara komersial pada 2012. Rruang lingkup kegiatan CASA adalah bergerak di bidang jasa dan investasi. Kegiatan usaha utama Capital Financial adalah bergerak dalam bidang jasa konsultasi manajemen. Per September tahun lalu, laba perusahaan naik menjadi Rp 100,73 miliar dari periode yang sama tahun 2019, Rp 92,12 miliar, kendati pendapatan turun menjadi Rp 7,56 triliun dari Rp 10 triliun, Pendapatan terbesar dari pendapatan premi bersih. Beberapa anak usahanya yakni PT Capital Life Indonesia (asuransi jiwa), PT Capital Asset Management (manajer investasi), PT Capital Life Syariah (asuransi syariah), PT Capital Global Ventura (modal ventura), dan PT Bank Capital Indonesia Tbk (BACA) yang menjadi entitas asosiasi yang dikonsolidasikan. Sementara itu, saham PT Pabrik Kertas Tjiwi Kimia Tbk (TKIM), perusahaan kertas Grup Sinar mas, masih menjadi saham dengan aksi beli bersih terbesar. Kapitalisasi pasarnya mencapai Rp 52,46 triliun. Nilai transaki mencapai Rp 677 miliar dan volume perdagangan 42,17 juta saham. Dalam sepekan sahamnya naik 33% dan sepekan asing juga masuk Rp 178 miliar. Selain itu, satu saham yang menarik bagi asing yakni PT Bank Tabungan Negara (Persero) Tbk (BBTN). Emiten BUMN spesialis KPR ini akan menargetkan bisa memiliki perusahaan asuransi jiwa dan modal ventura (venture capital/VC) untuk mendukung pengembangan bisnis perusahaan ke depan. Tahun lalu, BBTN mencatatkan kinerja laba bersih unaudited senilai Rp 1,61 triliun. Nilai ini naik signifikan, mencapai 671,6% dibandingkan kinerja laba bersih perusahaan sepanjang 2019 yang hanya mencapai Rp 209 miliar. Plt. Direktur Utama BTN Nixon Napitupulu mengatakan kinerja yang sangat baik ini berhasil dicapai perusahaan setelah pada 2019 perusahaan melakukan pembersihan besar-besaran atas performa perusahaan sebelumnya."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210204152351-17-221070/asing-belanja-rp-500-m-ihsg-sukses-ditutup-di-level-6100": {
          "date": "04 February 2021 15:29",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) melenggang ke zona hijau pada penutupan perdagangan Kamis (4/2/21), didorong oleh sentimen dari pasar global. Indeks acuan bursa nasional tersebut menguat 0,48% ke 6.107,21. Sebanyak 205 saham menguat, 265 tertekan dan 170 lainnya flat. Nilai transaksi bursa pun hanya sebesar Rp 15,32 triliun, dari periode sebelumnya di awal Januari yang bisa menyentuh Rp 23 triliun. Investor asing merangsek masuk dengan pembelian bersih (net buy) Rp 495 miliar di pasar reguler. Asing melakukan pembelian di saham PT Pabrik Kertas Tjiwi Kimia Tbk (TKIM) sebesar Rp 181,8 miliar dan PT Telkom Indonesia Tbk (TLKM) Rp 137 miliar. Sedangkan jual bersih dilakukan asing di saham PT Adaro Energy Tbk (ADRO) yang dilego 134 miliar dan PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) yang dijual Rp 39 miliar. Sentimen perdagangan hari ini datang dari Paman Sam dimana rilis data ekonomi kian positif yakni ADP menunjukkan ada 174.000 lapangan kerja baru di sektor swasta pada Januari, berbalik dari posisi Desember tatkala 123.000 lapangan kerja hilang. Konsensus ekonom dalam polling Dow Jones semula hanya memperkirakan angka 50.000. \"Di bawah permukaan, ada momentum serius pembalikan ekonomi... jika dikaitkan antara kuatnya rilis laba raksasa teknologi pekan ini dengan program vaksin yang kuat dan penurunan kasus Covid di AS, ada gambaran positif yang terlihat,\" tutur Mike Loewengart, Direktur Pelaksana Strategi Investasi E-Trade Financial, sebagaimana dikutip CNBC International. Investor juga terus memantau negosiasi paket stimulus di Washington. Presiden AS Joe Biden bertemu dengan 10 senator dari Partai Republik untuk membahas paket stimulus yang lebih ramping ketimbang usulan Biden sebesar US$ 1,9 triliun. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4476647/melihat-gerak-saham-tkim-usai-cucu-eka-tjipta-widjaja-menang-sengketa-akuisisi?source=search": {
          "date": "06 Feb 2021, 13:02 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Saham PT Pabrik Kertas Tjiwi Kimia Tbk (TKIM) melonjak selama periode 1-5 Februari 2021. Hal ini menyusul kabar cucu taipan pendiri Sinar Mas Group, Eka Tjipta yang memenangkan gugatan sengketa akuisisi perusahaan kertas Brasil Celulosa SA dari J&F Investimentos. Mengutip data RTI, saham TKIM naik 19,89 persen ke posisi 15.825 per saham selama sepekan. Pada pekan ini, saham TKIM sempat di level tertinggi 17.025 dan terendah 12.800 per saham. Total frekuensi perdagangan saham 64.002 kali dengan nilai transaksi Rp 1,4 triliun. Sejak awal pekan saham TKIM sudah menguat. Pada 1 Februari 2021, saham TKIM naik 12,12 persen ke posisi 14.800 per saham. Total frekuensi perdagangan 13.960 kali dengan nilai transaksi Rp 266,1 miliar. Akan tetapi, penguatan hanya sementara. Saham TKIM ditutup turun 1,35 persen ke posisi 14.600 per saham pada perdagangan 2 Februari 2021. Saham TKIM sempat dibuka menguat 75 poin ke posisi 14.875, kemudian akhirnya ditutup melemah ke 14.600. Total frekuensi perdagangan 7.293 kali dengan nilai transaksi Rp 117,3 miliar. Tekanan berlanjut pada Rabu, 3 Februari 2021. Saham TKIM melemah 3,77 persen ke posisi 14.050 per saham. Saham TKIM sempat di level tertinggi 14.750 dan terendah 14.050 per saham. Nilai trasansaksi Rp 142,3 miliar. Total frekuensi perdagangan saham 5.604 kali.   Ikuti cerita dalam foto ini https://story.merdeka.com/2303605/volume-5"
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4474852/ihsg-naik-063-persen-investor-asing-belanja-saham-tkim-hingga-bbca?source=search": {
          "date": "04 Feb 2021, 12:16 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) mampu bertahan di zona hijau hingga penutupan sesi pertama perdagangan saham Kamis, (4/2/2021). Aksi beli investor asing dukung penguatan IHSG. Mengutip data RTI, IHSG naik 0,63 persen atau 38,04 poin ke posisi 6.115,79. Indeks saham LQ45 menguat 1,12 persen ke posisi 951,37. Seluruh indeks saham acuan kompak menguat. Sebanyak 191 saham menghijau sehingga mempertahankan penguatan IHSG. 261 saham melemah dan menahan penguatan IHSG. 167 saham diam di tempat. Hingga Kamis siang, IHSG sempat berada di level tertinggi 6.179 dan terendah 6.092. Total frekuensi perdagangan 974.036. Total transaksi Rp 9,8 triliun. Secara sektor, sebagian besar melemah yang dipim sektor saham pertanian turun 0,70 persen, sektor saham konstruksi susut 0,48 persen dan sektor saham perdagangan melemah 0,47 persen. Sektor saham industri dasar menguat 2,72 persen, dan catat penguatan terbesar. Disusul sektor saham infrastruktur menguat 1,3 persen.  "
        }
      }
    },
    "UNTR": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210209162033-17-222219/ini-deretan-saham-yang-bikin-ihsg-ambles-berhenti-reli": {
          "date": "09 February 2021 17:33",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia -\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup melemah 0,44% di level 6.181,67 pada perdagangan Selasa (9/2/2021). Aksi profit taking investor dibeberapa saham membuat IHSG tak kuat menanjak dan melanjutkan penguatan pada hari ini. Investor asing mulai melakukan aksi jual bersih sebanyak Rp 534 miliar di pasar reguler hari ini dengan nilai transaksi hari ini menyentuh Rp 19 triliun. Berikut saham-saham yang membuat IHSG ambruk pada perdagangan hari ini. Terpantau di posisi pertama diduduki oleh emiten 'raja otomotif' PT Astra International Tbk (ASII) yang ambrol hingga 4,51% dan menekan indeks sebesar 14,9 poin. Sedangkan di posisi kedua terdapat emiten Telekomunikasi pelat merah, yakni PT Telkom Indonesia Tbk (TLKM) yang ambles 2,44% dan menyumbang penurunan sebesar 10,81 poin. Berikutnya ada emiten anak usaha dari Astra International, yakni PT United Tractors Tbk (UNTR) yang anjlok 3,29% dan menyumbang turunnya indeks sebanyak 3,99 poin. Akibatnya, IHSG pun tak kuat menanjak pada penutupan perdagangan sesi kedua hari ini. Padahal, sentimen yang datang hari ini cenderung bersifat positif, di tengah optimisme pasar terkait stimulus Amerika Serikat (AS) dan kabar dari pembentukan induk (holding) pembiayaan mikro. Di AS, harapan akan adanya kesepakatan rencana stimulus di AS terus meningkat setelah Senat dan DPR AS meloloskan resolusi anggaran pada Jumat, yang memulai proses rekonsiliasi yang bakal memuluskan Presiden Joe Biden mengeluarkan stimulus senilai US$ 1,9 triliun. Sementara itu di dalam negeri, sentimen dari pembentukan holding pembiayaan mikro yang membuat harga saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) diborong oleh investor asing turut menahan pelemahan IHSG hari ini. Saham BBRI menguat setelah muncul rencana penggabungan Bank BRI, PT Pegadaian (Persero) dan PT Permodalan Nasional Madani (Persero) atau PNM, untuk membentuk holding ekosistem ultra mikro. Pembentukan holding ini akan diawali dengan penerbitan saham baru dengan hak memesan efek terlebih dahulu (HMETD) atau rights issue Bank BRI. \"Holding dilakukan melalui persetujuan rights issue dari BRI di mana negara akan ambil bagian seluruhnya dengan cara alihkan seluruh sahan Seri B dari PNM dan Pegadaian ke BRI,\" kata Menteri Keuangan Sri Mulyani Indrawati dalam rapat kerja dengan Komisi XI DPR secara virtual."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210208155126-17-221912/ihsg-melesat-hampir-1-tapi-dana-asing-keluar-rp-211-m": {
          "date": "08 February 2021 16:08",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup menguat pada perdagangan awal pekan ini,\n Senin (8/2/21). Sempat menguat di atas 1%, IHSG ditutup naik 0,93% ke 6.208,87. Walaupun menguat hampir 1% pada hari ini, namun nilai transaksi hari ini masih tercatat lebih rendah dibandingkan dengan rata-rata perdagangan harian Januari yang berada di kisaran Rp 23 triliun. Adapun nilai transaksi hari ini mencapai Rp 15 triliun. Investor Asing pun melakukan aksi jual bersih (net sell) sebesar Rp 211,57 miliar di pasar reguler. Terpantau 334 saham menguat, 169 saham melemah, sedangkan sisanya 149 stagnan. Investor asing melakukan jual bersih di saham PT Medco Energy Tbk (MEDC) sebesar Rp 78 miliar dan di saham PT Vale Indonesia Tbk (INCO) sebesar Rp 51 miliar. Sedangkan pembelian bersih oleh investor asing (net buy) dilakukan di saham PT United Tractors Tbk (UNTR) sebesar Rp 64 miliar dan di saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) sebesar Rp 64 miliar. Indeks Keyakinan konsumen (IKK) Indonesia pada Januari 2021 telah dirilis pada hari ini, di mana IKK tersebut turun dibandingkan bulan sebelumnya. Indeks Keyakinan Konsumen (IKK) semakin jauh dari level 100, ambang batas optimisme. Bank Indonesia (BI) melaporkan, IKK pada Januari 2021 berada di 84,9. Lebih rendah dibandingkan dengan capaian pada Desember 2020 sebesar 96,5. Penurunan keyakinan konsumen terutama disebabkan menurunnya ekspektasi terhadap kondisi ekonomi pada enam bulan yang akan datang. Perkembangan tersebut disebabkan oleh perkiraan terhadap ekspansi kegiatan usaha, ketersediaan lapangan kerja, dan penghasilan ke depan yang tidak sekuat pada bulan sebelumnya. \"Meskipun demikian, ekspektasi konsumen terhadap kondisi ekonomi ke depan tetap terjaga dan berada pada level optimistis (>100). Ekspektasi konsumen yang masih optimistis ini diharapkan akan membaik ke depan sehingga mendukung perbaikan keyakinan konsumen,\" sebut keterangan tertulis BI yang dirilis Senin (8/2/2021). TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210208061453-17-221693/ada-adro-indf-deretan-saham-saham-ini-dilepas-asing-sepekan": {
          "date": "08 February 2021 07:04",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Akhir pekan lalu indeks acuan Bursa Efek Indonesia (BEI) masih semarak.\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) akhirnya ditutup naik 0,73% di posisi 6.151,73 pada perdagangan terakhir Jumat (5/2/2021) seiring dengan masih kuatnya aksi beli terutama investor domestik. Data BEI mencatat, dalam sepekan IHSG naik 4,94%. Ada 307 saham naik, 176 saham turun, dan 142 saham stagnan. Nilai transaksi harian mencapai Rp 12,59 triliun dengan 14,31 miliar saham dan 1,18 juta frekuensi perdagangan. Investor asing keluar (net sell) pada Jumat Rp 72 miliar di pasar reguler, sementara selama sepekan asing melepas Rp 447,38 miliar. Meski demikian, dalam sebulan terakhir asing masih tercatat net buy Rp 4,52 triliun. Berikut 10 saham dengan aksi jual bersih (net sell) di pasar reguler terbesar selama sepekan. 1. Bank Mandiri (BMRI), net sell Rp 435 M, saham -0,38% Rp 6.550 2. Adaro Energy (ADRO), Rp 185 M, saham +0,83% Rp 1.210 3. United Tractors (UNTR), Rp 101 M, saham +1,09% Rp 23.100 4. Astra International (ASII), Rp 91 M, saham flat Rp 6.100 5. Indofood CBP (ICBP), Rp 77 M, saham +1,37% Rp 9.225 6. Bank Central Asia (BBCA), Rp 76 M, saham +2,29% Rp 34.575 7. Indofood Sukses (INDF), Rp 66 M, saham +4,55% Rp 6.325 8. Bukit Asam (PTBA), Rp 65 M, saham -0,78% Rp 2.560 9. Charoen Pokphand (CPIN), Rp 58 M, +2,17% Rp 5.875 10. Merdeka Copper (MDKA), Rp 51 M, -3,53% Rp 2.460 Sentimen untuk Bank Mandiri yakni optimisme pertumbuhan kredit setelah Indonesia menghadapi pandemi Covid-19 sepanjang 2020. Perekonomian Indonesia diperkirakan dapat pulih dengan dimotori beberapa sektor tertentu. Adapun kunci dari pemulihan ekonomi secara bertahap yakni menyeimbangkan stimulus dan keberlanjutan reformasi struktural. \"Pemulihan ekonomi investasi sebagai bagian dari stimulus pemerintah, implementasi Undang-Undang Cipta kerja dan Sovereign Wealth Fund (SWF), ditambah pada 2021 ada sektor ekonomi memiliki prospek baik,\" kata Direktur Utama BMRI Darmawan Junaidi dalam Mandiri Investment Forum 2021, Rabu (03/02/2021). Sektor infrastruktur, layanan kesehatan, energi terbarukan, komunikasi dan digital industri dinilai dapat menjadi pendorong perekonomian. Selain itu pengolahan seperti otomotif elektronik juga dapat menjadi penggerak pemulihan ekonomi, apalagi Indonesia kini tergabung dalam RCEP (Regional Comprehensive Economic Partnership). \"Peluang investasi juga tersebar, setiap daerah punya keunggulan komparatif dan sektoral. Indonesia memiliki 99 Kawasan dengan luas 95 ribu hektar dan 14 zona ekonomi khusus,\" ujarnya. Tahun ini, OJK menargetkan pertumbuhan kredit perbankan nasional akan tumbuh sebesar 7,5% plus minus 1%. Target ini memang lebih rendah dari target OJK di tahun lalu sebelum adanya pandemi yakni sebesar 13%. Namun, realisasinya, sepanjang tahun 2020, pandemi Covid-19 menyebabkan pertumbuhan kredit perbankan nasional mengalami tekanan. Hal ini menyebabkan terjadinya pelambatan aktivitas di sektor riil dan belum penuh beroperasinya korporasi besar membuat kinerja intermediasi perbankan mengalami tekanan dan terkontraksi -2,41% secara tahunan di 2020. \"Dana Pihak Ketiga diperkirakan akan tumbuh solid di rentang 11 \u00b1 1% (yoy),\" kata Ketua Dewan Komisioner OJK Wimboh Santoso, dalam Pertemuan Tahunan Industri Jasa Keuangan (PTIJK), Jumat (15/1/2020). Meski secara rata-rata di industri melambat, OJK mencatat, pada tahun 2020, kredit Bank BUMN masih tumbuh 0,63% dan BPD tumbuh 5,22%. Adapun, Bank Syariah masih mencatatkan pertumbuhan sebesar 9,50%."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {}
    },
    "UNVR": {
      "CNBC": {},
      "LIPUTAN6": {}
    },
    "TLKM": {
      "CNBC": {},
      "LIPUTAN6": {}
    },
    "OVERALL": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210214171649-17-223226/saham-cuan-atau-rugi-pekan-depan-persenjatai-diri-dengan-ini": {
          "date": "14 February 2021 20:18",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Pekan ini, pasar keuangan Indonesia bergerak bervariasi, di mana Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) dan rupiah sama-sama menguat sepanjang pekan ini. Sementara untuk obligasi pemerintah atau surat berharga negara (SBN) bergerak sebaliknya. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) sepanjang pekan ini melesat 1,15% atau 70,8 poin dari posisi akhir pekan lalu ke 6.222,521 pada penutupan Kamis (11/1/2021). Bursa libur pada Jumat untuk memperingati hari raya Tahun baru China (Imlek). Nilai perdagangan selama sepekan tercatat sebesar Rp 72,1 triliun, dengan 75,2 milir saham berpindah tangan sebanyak 6,6 juta kali. Investor asing membukukan penjualan bersih (net sell) senilai Rp 573,8 miliar. Hanya satu dari 4 hari perdagangan sepekan ini yang diwarnai dengan koreksi bursa, yakni pada Selasa (9/2/2021), sebesar 0,44% atau 27,2 poin. Koreksi tersebut tidak cukup menggerogoti reli Senin yang mencapai 57,1 poin. Sementara itu, Pergerakan rupiah sepekan ini terhitung prima dengan langsung masuk level psikologis 13.000 dan konsisten menguat dalam 4 hari perdagangan. Libur hari raya Tahun baru China (Imlek) juga menjadi penolong rupiah karena indeks dolar AS tercatat menguat pada Jumat (12/2/2021) kemarin. Pada Kamis, Mata Uang Garuda bertengger di level 13.970 per dolar AS, atau menguat tipis 0,07% secara harian. Secara mingguan, rupiah juga terapresiasi, yakni sebesar 0,36% dibandingkan dengan posisi akhir pekan lalu pada Rp 14.020 per dolar AS. Namun, untuk obligasi pemerintah atau surat berharga negara (SBN) sepanjang pekan ini tertekan, sebagaimana terlihat dari penguatan imbal hasilnya (yield) yang mengindikasikan investor cenderung meninggalkan aset aman (safe haven), di tengah ekspektasi pemulihan ekonomi berkat vaksinasi. Optimisme pelaku pasar akan outlook ekonomi Indonesia memicu aksi jual aset minim risiko itu pada Kamis (11/2/2021), sebagaimana terlihat dari penguatan imbal hasil (yield) SBN bertenor 10 tahun yang menjadi acuan (benchmark) di pasar. Yield obligasi berkode FR0087 tersebut pada Kamis bertambah 0,5 basis poin (bp) ke level 6,241%. Secara mingguan, posisi yield tersebut juga naik, yakni sebesar 7,6 bp, dibandingkan Jumat pekan lalu yang sebesar 6,165%, alias harganya melemah. Imbal hasil bergerak berkebalikan dari harga obligasi, sehingga kenaikan imbal hasil mengindikasikan koreksi harga dan sebaliknya. Perhitungan imbal hasil dilakukan dalam basis poin yang setara dengan 1/100 dari 1%. Secara umum, seluruh SBN berbagai tenor masih mencatatkan pelemahan harga secara mingguan. Penguatan yield yang terbesar menimpa obligasi pemerintah tenor 10 tahun. Sebaliknya, koreksi imbal hasil terjadi pada SBN tenor 3 dan 25 tahun. Yield obligasi tenor pendek yakni 3 tahun melemah 2,9 bp ke 4,632% sementara yield obligasi tenor 25 tahun (seri FR0067) melemah sangat tipis, yakni 0,1 basis poin. Dengan kata lain, penguatan harga keduanya cenderung tipis. Lalu bagaimanakah sentimen pekan depan?"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210211093234-17-222628/saham-sudah-mahal-tapi-nanjak-terus-per-pbv-gak-ngefek-lagi": {
          "date": "11 February 2021 10:45",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Salah satu cara yang paling instan dalam melakukan valuasi terhadap murah atau tidaknya suatu saham biasanya adalah dengan menggunakan dua jurus yang sering dipakai para analis fundamental, price to book value (PBV) dan price to earnings ratio (PER). PBV adalah metode valuasi yang membandingkan nilai buku suatu emiten dengan harga pasarnya. Semakin rendah PBV biasanya perusahaan akan dinilai semakin murah. Secara Rule of Thumb, PBV akan dianggap murah apabila rasionya berada di bawah angka 1 kali. Sedangkan PER juga merupakan metode valuasi yang membandingkan laba bersih per saham dengan harga pasarnya. Semakin rendah PER maka biasanya perusahaan juga akan dianggap semakin murah, Untuk PER biasanya secara rule of thumb akan dianggap murah apabila rasio ini berada di bawah angka 10 kali. Akan tetapi belakangan ini banyak saham-saham yang melesat kencang, di mana pasar tampaknya tidak perduli terhadap rasio PER dan PBV-nya mulai dari saham-saham bank digital, saham-saham emiten nikel, dan beberapa saham lain. Tentu saja hal ini akan menyebabkan para investor sebagian bertanya, apakah metode valuasi PER dan PBV tak lagi relevan? Tentu saja apabila para investor hanya melihat valuasi dari PER dan PBV hal ini bisa misleading karena masih banyak rasio-rasio perusahaan lain yang perlu diperhatikan seperti efisiensi perusahaan dalam mencetak laba, profitabilitas perusahaan, hingga seberapa royal perusahaan tersebut membagikan laba bersihnya sebagai dividen. Sebagai contoh PT Unilever Indonesia Tbk (UNVR) memiliki rasio PBV 55,25 kali yang tentu saja tergolong sangat mahal sekali. Selanjutnya coba bayangkan UNVR saat ini diperdagangkan di harga 3 kali PBV-nya. PBV 3 kali biasanya secara rule of thumb di anggap merupakan valuasi yang tidak lagi murah. Apabila diperdagangkan di valuasi 3 kali PBV-nya maka harga UNVR akan berada di kisaran Rp 387/unit. Tahun lalu UNVR membagikan dividen sebanyak Rp 107/unit maka imbal hasil dividen apabila PBV UNVR dikerdilkan menjadi 3 kali adalah 27,64% yang tentu saja sangat atraktif karena jauh berada di atas suku bunga deposito. Hal ini menunjukkan memang apabila melihat PBV nya saja UNVR akan tergolong mahal, akan tetapi investor juga perlu memperhatikan rasio-rasio lain seperti berapa rasio profitabilitas perusahaan serta seberapa efisien perusahaan dengan menggunakan rasio tingkat pengembalian modal atau return on equity (ROE). ROE UNVR super efisien di angka 145%. Ini artinya setiap 1 rupiah modal perusahaan bisa menghasilkan laba bersih hampir 1,5 rupiah jauh di atas perusahaan-perusahaan lain yang biasanya hanya mampu menghasilkan 0,1 rupiah dengan modal yang sama. Maka dari itu mahalnya valuasi UNVR dari segi PBV dapat dijustifikasi. Selanjutnya perhitungan valuasi PER dan PBV juga tidak memperhitungkan pertumbuhan perseroan di masa mendatang apalagi apabila secara historis perusahaan mampu tumbuh cepat di atas prediksi investor atau ada faktor-faktor lain yang berpengaruh. Hal ini bisa dilihat dari saham-saham 'mahal' lain yang tergolong dalam kategori ini seperti PT Aneka Tambang Tbk (ANTM) serta saham-saham nikel lain. Valuasi saham-saham ini secara PER dan PBV sudah tergolong mahal akan tetapi diprediksi ke depannya akan diuntungkan dengan commodity supercycle dan sedang maraknya peralihan ke mobil listrik yang tentunya baterainya menggunakan bahan baku nikel. Selain itu saham PT Bank Syariah Indonesia Tbk (BRIS) juga secara valuasi PER dan PBV sudah tergolong mahal akan tetapi prospek usaha BSI secara fundamental ke depan sangat cerah dengan potensi pertumbuhan tinggi. PBV BRIS tercatat 5,27 kali, bandingkan dengan PT Bank BTPN Syariah Tbk (BTPS) 4,64 kali, PT Bank Net Syariah Indonesia Tbk (BANK) 10,06 kali, dan PT Bank Panin Dubai Syariah Tbk (PNBS) 1,16 kali. Hal ini karena nantinya BSI akan menguasai pasar perbankan syariah dari sisi total aset, pemberian kredit, dan dana pihak ketiga. Serta potensi perbankan syariah yang masih besar di Indonesia karena merupakan untapped market. Belum lagi ada PT Bank Jago Tbk (ARTO) yang punya PBV juga tinggi yakni 64,28 kali, kendati jika melihat dari bisnis bank digital ke depan akan sangat prospektif. Tentu saja hal ini bukan mengatakan bahwa valuasi PER dan PBV tak lagi relevan, akan tetapi ada beberapa saham yang cocok digunakan metode ini dan beberapa saham lain yang tidak cocok karena ada justifikasi rasio-rasio atau keunggulan lain yang menonjol. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210210153305-17-222490/bos-garuda-sebut-rugi-rp-419-m-tiap-tahun-gunakan-bombardier": {
          "date": "10 February 2021 15:50",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - PT Garuda Indonesia Tbk (GIAA) rugi US$ 30 juta atau setara Rp 418,78 miliar (dengan asumsi kurs Rp 13.959?/US$) per tahun karena mengoperasikan pesawat Bombardier jenis CRJ 1000.  Direktur Utama Garuda Indonesia Irfan Setiaputra mengatakan operasional pesawat tersebut mengakibatkan kerugian bagi perusahaan sebesar US$ 30 juta per tahun. Belum termasuk biaya sewa pesawat yang senilai US$ 27 juta per tahun atau Rp 376,91 miliar. Artinya beban yang harus ditanggung Garuda setiap tahun Rp 795,69 miliar. \"Jadi memang tidak dapat dipungkiri selama 7 tahun dioperasikan ini setiap tahun secara rata-rata mengalami kerugian penggunaan pesawat CRJ lebih dari US$ 30 juta dolar per tahun. Sedang sewanya US$ 27 juta. Jadi setiap tahun Garuda keluarkan sewa US$ 27 juta untuk 12 dan rugi lebih dari US$ 30 juta,\" kata Irfan saat konferensi pers, Rabu (10/2/2021). Dia menyebutkan dengan mengembalikan pesawat ini, maka dalam beberapa tahun ke depan perusahaan akan menghemat biaya sebesar US$ 220 juta. Irfan dalam siaran pers yang disampaikan Kementerian BUMN mengatakan Garuda Indonesia sedang menunggu jawaban dari EDC atas penawaran perusahaan untuk melakukan cash settlement sebesar UDS 5 juta dari total kewajiban Garuda Indonesia sebesar USD 46 juta untuk 6 pesawat dengan jenis yang sama. \"Saat ini, proses negosiasi dengan EDC masih terus berlangsung. Apabila hal tersebut disetujui EDC, maka 6 pesawat CRJ 1000 tersebut akan digunakan seoptimal mungkin untuk mendukung operasional Perusahaan,\" ujar Irfan. Selama 8 tahun beroperasi, penggunaan Bombardier CRJ 1000 menciptakan kerugian yang cukup besar untuk Garuda Indonesia. Irfan menambahkan, apabila tetap digunakan, potensi kerugian yang muncul akan lebih besar. Oleh karena itu, meskipun ada konsekuensi, Irfan menegaskan, pihaknya siap menanganinya secara profesional. \"Pemberhentian secara terpihak akan menciptakan konsekuensi terpisah, kami siap untuk menangani konsekuensi tersebut secaraa profesional,\" tandas Irfan."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4482905/intip-target-kinerja-produksi-hingga-penjualan-antam-pada-2021?medium=Headline&campaign=Headline_click_1": {
          "date": "14 Feb 2021, 22:22 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - PT Aneka Tambang Tbk (ANTM) atau disebut Antam menargetkan pertumbuhan kinerja produksi dan penjualan komoditas utama antara lain feronikel, bijih nikel, emas dan bijih bauksit yang positif pada 2021. PT Aneka Tambang Tbk (ANTM) menargetkan volume produksi dan penjualan feronikel masing-masing 26.000 ton nikel dalam feronikel (TNi). Angka ini relatif stabil dengan capaian produksi dan penjualan unaudited pada 2020 masing-masing sebesar 25.970 TNi dan 26.163 TNi. Target produksi itu sejalan dengan optimalisasi produksi pabrik Feronikel Pomalaa di Sulawesi Tenggara. Pada komoditas bijih nikel, perseroan menargetkan total produksi bijih nikel sebesar 8,44 juta wet metric ton (WMT) pada 2021. Angka itu meningkat 77 persen dibandingkan capaian produksi bijih nikel unaudited pada 2020 sebesar 4,76 juta wmt. Demikian mengutip dari keterbukaan informasi ke Bursa Efek Indonesia (BEI), ditulis Minggu (14/2/2021). Peningkatan produksi bijih nikel itu akan digunakan sebagai bahan baku pabrik feronikel ANTM dan mendukung penjualan kepada pelanggan domestik. Sedangkan total penjualan bijih nikel ANTM pada 2021 ditargetkan sebesar 6,71 juta wmt, meningkat 104 persen dibandingkan capaian penjualan bijih nikel unaudited pada 2020 sebesar 3,3 juta wmt. Peningkatan target penjualan bijih nikel itu seiring dengan prediksi pertumbuhan industri pengolahan nikel di dalam negeri.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4482632/trivia-saham-mengenal-obligasi-salah-satu-investasi-di-pasar-modal": {
          "date": "14 Feb 2021, 16:03 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Pasar modal memiliki ragam produk investasi mulai dari saham, obligasi, reksa dana dan lainnya. Saham mungkin produk investasi yang paling populer. Meski demikian, ada juga obligasi atau surat utang sebagai salah satu instrumen investasi. Tercatat di tengah pandemi COVID-19, emiten juga ada yang menerbitkan obligasi meski tidak seramai tahun sebelumnya. Saat pandemi COVID-19, penerbitan obligasi korporasi mencapai Rp 85,25 triliun pada 2020. Angka ini memang menurun dibandingkan posisi 2019 sebesar Rp 110,41 triliun. Sementara itu, sukuk korporasi tercatat Rp 7,09 triliun pada 2020 dibandingkan periode sama tahun sebelumnya Rp 12,57 triliun. Demikian mengutip dari laman Otoritas Jasa Keuangan (OJK), Minggu (14/2/2021). Sementara itu, Bursa Efek Indonesia (BEI) mencatat total emisi obligasi sukuk mencapai Rp 4,38 triliun sepanjang 2021. Penerbitan obligasi dan sukuk tersebut terdiri delapan emisi dari tujuh emiten. Ingin tahu lebih dalam soal obligasi dan jenis obligasi? Yuk simak ulasan ini seperti dilansir dari sikapiuangmu.ojk.go.id: Obligasi adalah surat utang jangka menengah dan panjang yang dapat diperjualbelikan. Obligasi berisi janji dari pihak yang menerbitkan efek untuk membayar imbalan berupa bunga (kupon) pada periode tertentu dan melunasi pokok utang pada akhir waktu yang telah ditentukan, kepada pihak pembeli obligasi tersebut.    "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4482503/bitcoin-makin-populer-kenali-penyimpanan-dan-risikonya": {
          "date": "14 Feb 2021, 14:05 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Bitcoin kini makin dikenal dan mendapatkan dukungan dari sejumlah pihak setelah bertahun-tahun tampaknya orang skeptis terhadap bitcoin. Pada pekan ini, Tesla mengumumkan akan segera menggunakan bitcoin sebagai pembayaran untuk kendaraannya. Selain itu, Tesla juga membeli bitcoin senilai USD 1,5 miliar untuk alternatif investasi selain dana tunai. Sementara itu, Uben dan Mastercard juga berencana untuk menerima bitcoin. BNY Mellon, salah satu bank tertua di Amerika Serikat juga mengumumkan membentuk unit aset digital. Jika Anda selama ini mengabaikan bitcoin karena berpikir itu mungkin hanya tren keuangan, mungkin ini mulai saatnya memperhatikan mengenai bitcoin. Berikut hal yang perlu diketahui tentang bitcoin seperti dilansir dari CNN, Minggu, (14/2/2021):  "
        }
      }
    }
  }
}
{
  "2021-02-15 22": {
    "ADRO": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210215075938-17-223258/jet-lag-usai-liburan-ini-bocoran-saham-saham-pilihan": {
          "date": "15 February 2021 08:11",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia -\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup di zona hijau pada perdagangan Kamis (11/2/2021) dengan penguatan 0,33% ke level 6.222,52. Nilai transaksi sepanjang perdagangan jelang long weekend pekan lalu mencapai Rp 11 triliun dan investor asing melakukan aksi jual bersih (net sell) sebesar Rp 50 miliar di pasar reguler. Namun di pasar tunai dan negosiasi, asing tercatat melakukan aksi beli bersih (net buy) sebanyak Rp 36 miliar. Untuk perdagangan hari ini, investor mulai siap-siap setelah jet lag liburan. Sejumlah sekuritas telah memberikan rekomendasi sahamnya sebagai berikut: Artha Sekuritas - Pelaku Pasar Tunggu Data Ekonomi IHSG diprediksi menguat. Secara teknikal candlestick membentuk doji pada higher high dan higher low didukung indicator stochastic yang membentuk goldencross. Doji adalah pola candlestick yang terbentuk karena harga open dan harga close-nya sama atau hampir sama, sehingga candle ini seperti tidak mempunyai body. Pergerakan awal pekan akan dipengaruhi sentimen dari data ekonomi yakni neraca perdagangan (trade balance) dan suku bunga Bank Indonesia. Saham pilihan: PTPP ADRO MDKA WIKA Reliance Sekuritas Indonesia - IHSG Bakal Menguat Terbatas Secara teknikal IHSG bergerak menguji resistance (batas atas) rata-rata 20 hari sebagai konfirmasi penguatan di kisaran level 6.192. Indikator stochastic menjenuh akibat pergerakan yang cenderung berfluktuasi pada pekan lalu. Indikator RSI masih memberikan sinyal momentum penguatan. Indikator MACD bergerak positif. Sehingga secara teknikal IHSG berpotensi alami lanjutan penguatan yang terbatas. Saham pilihan: AGII ASII CPIN ICBP MNC Sekuritas - Indeks Masih Rentan Koreksi Saat ini IHSG diperkirakan masih berada di akhir wave B, sehingga IHSG masih berpeluang untuk menguat dan menuju fibo 78.6 di area 6,330. Namun dapat diperhatikan, selama IHSG belum mampu menguat di atas 6.505, maka IHSG masih rentan koreksi membentuk wave C. Saham pilihan: CPIN PTPP JSMR Samuel Sekuritas Indonesia - IHSG Bergantung Pada Resisten 6.200 IHSG tertahan pada level resisten minor 6.200, dan masih terkonsolidasi dalam candle-candle doji berkepanjangan. Dinamika IHSG selanjutnya akan bergantung pada bagaimana resisten ini bertahan. Saham pilihan: BBRI ANTM INCO ASSA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210210091344-17-222338/corona-melandai-ihsg-galau-sempat-keluar-dari-6200": {
          "date": "10 February 2021 09:18",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia-Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) dibuka di zona hijau pada pembukaan perdagangan Rabu (10/2/21). Indeks acuan bursa nasional tersebut dibuka menguat 0,26% ke 6.198,03. Selang 10 menit IHSG terpantau masih menghijau 0,34% ke level 6.201,76.\n Meskipun demikian IHSG sempat bergerak galau ke ke zona merah. Nilai transaksi pagi ini sebesar sebesar Rp 1,6 triliun dan terpantau investor asing merangsek masuk dengan pembelian bersih Rp 92 miliar di pasar reguler. Asing melakukan pembelian di saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) sebesar Rp 48 miliar dan PT Bank Mandiri Tbk (BMRI) Rp 13 miliar. Sedangkan jual bersih dilakukan asing di saham PT Adaro Energy Tbk (ADRO) yang dilego Rp 4 miliar dan PT Tower Bersama Infrastructure Tbk (TBIG) yang dijual Rp 3 miliar. Ada kabar melegakan, kasus positif corona kian melandai. Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) melaporkan, jumlah pasien posiitf corona di seluruh negara per 9 Februari 2021 adalah 106.125.682 orang. Bertambah 304.166 orang (0,29%) dibandingkan sehari sebelumnya. Dalam 14 hari terakhir (27 Januari-9 Februari 2021), rata-rata pasien positif bertambah 476.381 orang per hari. Jauh menurun dibandingkan rerata 14 hari sebelumnya yaitu 629.298 orang setiap harinya. Tren perlambatan kasus baru juga terjadi di Indonesia. Kementerian Kesehatan mencatat, jumlah pasien positif corona per 9 Februari 2021 adalah 1.174.779 orang. Bertambah 8.700 orang (0,75%) dari hari sebelumnya. Dalam 14 hari terakhir, rata-rata penambahan pasien baru adalah 11.602 orang per hari. Turun ketimbang rata-rata 14 hari sebelumnya yakni 11.828 orang per hari. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210210075404-17-222318/lagi-ramai-profit-taking-cek-bocoran-saham-pilihan-hari-ini": {
          "date": "10 February 2021 08:07",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia -\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) terpaksa ditutup di zona merah pada perdagangan Selasa kemarin (9/2/21). Indeks acuan bursa nasional tersebut ditutup melemah 0,44% di level 6.181,67. Nilai transaksi sepanjang perdagangan kemarin mencapai Rp 19 triliun. Investor asing pun melakukan aksi jual bersih (net sell) sebesar Rp 533 miliar di pasar reguler yang tampaknya melakukan ambil untung setelah sebelumnya IHSG reli. Sentimen datang dari AS, harapan akan adanya kesepakatan rencana stimulus di AS terus meningkat setelah Senat dan DPR AS meloloskan resolusi anggaran pada Jumat, yang memulai proses rekonsiliasi yang bakal memuluskan Presiden Joe Biden mengeluarkan stimulus senilai US$ 1,9 triliun. Untuk memulai perdagangan awal pekan ini Rabu (10/2/2021), simak sederet saham yang direkomendasikan oleh sekuritas berikut. Samuel Sekuritas Indonesia - IHSG Masih Konsolidasi IHSG tertahan pada level resisten (batas atas) minor 6.200, dan masih berkonsolidasi dengan candle bearish marubozu. Dinamika IHSG selanjutnya akan bergantung pada bagaimana resisten ini bertahan. Saham pilihan: BBRI ANTM SSMS LSIP Reliance Sekuritas Indonesia - Indeks Masih di Area Overbought Secara teknikal IHSG bergerak false break resistance rata-rata 20 hari di kisaran 6.225. Candlestick membentuk pola bearish engulfing dengan potensi percobaan menutup gap dan support (batas bawah) rata-rata 5 dan 50 hari di kisaran 6.145-6.084. Indikator stochastic mulai menjenuh pada area overbought (jenuh beli) meskipun indikator MACD bergerak masih cukup positif, sehingga IHSG berpotensi bergerak kembali tertekan. Saham pilihan: AALI BMRI CPIN ICBP Artha Sekuritas - Investor Antisipasi Libur Pekan Ini IHSG diprediksi melemah. IHSG diperkirakan masih akan melanjutkan pelemahan didorong oleh aksi profit taking di mana investor mengamankan keuntungan menjelang libur panjang Imlek di akhir pekan ini. Pergerakan juga masih minim sentimen dari data perekonomian. Kekhawatiran akan Covid sedikit berkurang dikarenakan data kasus baru mulai melandai. Saham pilihan: JPFA PWON ADRO BMRi MNC Sekuritas - Indeks Rentan Koreksi IHSG saat ini masih berada di akhir wave B, sehingga koreksi tersebut dapat dikatakan sebagai koreksi minor dan IHSG masih berpeluang menguat untuk menuju fibo 78,6 di area 6.330. Namun, selama IHSG belum mampu menguat di atas 6.505, maka IHSG masih rentan koreksi membentuk wave C. Saham pilihan: RALS BSDE ELSA"
        }
      },
      "LIPUTAN6": {}
    },
    "ANTM": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210215090459-17-223274/wow-komisaris-antam-jual-semua-sahamnya-cuan-hampir-rp-4-m": {
          "date": "15 February 2021 09:35",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Komisaris PT Aneka Tambang Tbk (ANTM) Arif Baharudin melaporkan telah menjual seluruh saham Antam yang dimilikinya pada 10 Februari 2021 lalu. Dari penjualan tersebut, Arif berhasil mengantongi dana senilai Rp 3,96 miliar. Berdasarkan keterbukaan informasi yang dirilis perusahaan, sebelumnya Arif memiliki 1,390 juta saham Antam atau dengan kepemilikan sebanyak 0,0058%. Penjualan ini dilakukan di harga Rp 2.850/saham dengan tujuan transaksi adalah trading. Dengan penjualan ini maka saat ini Arif sudah tak lagi memiliki saham di Antam. Pekan lalu, Arif baru saja memborong sebanyak 400.000 saham ANTM dengan tujuan investasi langsung dengan harga Rp 2.500/saham dan mengeluarkan dana Rp 1 miliar. Berdasarkan surat pemberitahuan kepada Bursa Efek Indonesia (BEI), Arif melakukan pembelian pada 2 Februari lalu. Situs Antam mencatat, Arid diangkat sebagai Komisaris sejak 24 April 2019 berdasarkan Keputusan Rapat Umum Pemegang Saham. Sebelum diangkat sebagai Komisaris di Antam, dia menjabat sebagai Kepala Pusat Analisis dan Harmonisasi Kebijakan, Sekretariat Jenderal (2013-2015), Sekretaris Badan Kebijakan Fiskal (2015-2017), dan Staf Ahli Bidang Kebijakan dan Regulasi Jasa Keuangan dan Pasar Modal (2017-sekarang). Dia memiliki pendidikan di Universitas Brawijaya lulus di tahun 1991 dan memperoleh Magister Business Administration dari University of Denver - Daniels College of Business di tahun 1998. Dia tidak memiliki hubungan afiliasi dengan anggota Dewan Komisaris lainnya dan pemegang saham utama."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210215075938-17-223258/jet-lag-usai-liburan-ini-bocoran-saham-saham-pilihan": {
          "date": "15 February 2021 08:11",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia -\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup di zona hijau pada perdagangan Kamis (11/2/2021) dengan penguatan 0,33% ke level 6.222,52. Nilai transaksi sepanjang perdagangan jelang long weekend pekan lalu mencapai Rp 11 triliun dan investor asing melakukan aksi jual bersih (net sell) sebesar Rp 50 miliar di pasar reguler. Namun di pasar tunai dan negosiasi, asing tercatat melakukan aksi beli bersih (net buy) sebanyak Rp 36 miliar. Untuk perdagangan hari ini, investor mulai siap-siap setelah jet lag liburan. Sejumlah sekuritas telah memberikan rekomendasi sahamnya sebagai berikut: Artha Sekuritas - Pelaku Pasar Tunggu Data Ekonomi IHSG diprediksi menguat. Secara teknikal candlestick membentuk doji pada higher high dan higher low didukung indicator stochastic yang membentuk goldencross. Doji adalah pola candlestick yang terbentuk karena harga open dan harga close-nya sama atau hampir sama, sehingga candle ini seperti tidak mempunyai body. Pergerakan awal pekan akan dipengaruhi sentimen dari data ekonomi yakni neraca perdagangan (trade balance) dan suku bunga Bank Indonesia. Saham pilihan: PTPP ADRO MDKA WIKA Reliance Sekuritas Indonesia - IHSG Bakal Menguat Terbatas Secara teknikal IHSG bergerak menguji resistance (batas atas) rata-rata 20 hari sebagai konfirmasi penguatan di kisaran level 6.192. Indikator stochastic menjenuh akibat pergerakan yang cenderung berfluktuasi pada pekan lalu. Indikator RSI masih memberikan sinyal momentum penguatan. Indikator MACD bergerak positif. Sehingga secara teknikal IHSG berpotensi alami lanjutan penguatan yang terbatas. Saham pilihan: AGII ASII CPIN ICBP MNC Sekuritas - Indeks Masih Rentan Koreksi Saat ini IHSG diperkirakan masih berada di akhir wave B, sehingga IHSG masih berpeluang untuk menguat dan menuju fibo 78.6 di area 6,330. Namun dapat diperhatikan, selama IHSG belum mampu menguat di atas 6.505, maka IHSG masih rentan koreksi membentuk wave C. Saham pilihan: CPIN PTPP JSMR Samuel Sekuritas Indonesia - IHSG Bergantung Pada Resisten 6.200 IHSG tertahan pada level resisten minor 6.200, dan masih terkonsolidasi dalam candle-candle doji berkepanjangan. Dinamika IHSG selanjutnya akan bergantung pada bagaimana resisten ini bertahan. Saham pilihan: BBRI ANTM INCO ASSA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210215074749-17-223256/target-turun-antam-genjot-produksi-137-ton-emas-tahun-ini": {
          "date": "15 February 2021 08:05",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Perusahaan pertambangan mineral BUMN, PT Aneka Tambang Tbk (ANTM) tahun ini berfokus pada pertumbuhan kinerja produksi dan penjualan komoditas utama, yakni feronikel, bijih nikel, emas dan bijih bauksit. Dalam keterangan resminya, perusahaan menargetkan produksi emas sepanjang 2021 sebanyak 1,37 ton emas dari tambang Pongkor (Bogor, Jawa Barat) dan Cibaliung (Banten) dan target penjualan sebanyak 18 ton emas. Sebagai perbandingan, tahun lalu secara akumulatif, capaian kinerja unaudited produksi dan penjualan emas Antam sepanjang 2020 masing-masing sebesar 1.672 kg atau 1,67 ton (53.756 t oz) dan 21.797 kg atau 21,79 ton (700.789 t oz). Artinya target tahun ini target produksi turun 17,9% dan target penjualan turun 17,39%. Penjualan emas 2020 ini turun sebesar 36% dari tahun sebelumnya yakni sebesar 34.023 kg. Sedangkan, dari sisi produksi juga terkoreksi 17% dari tahun sebelumnya yakni 1,963 kg dari tambang yang sama. Fokus perusahaan di tahun ini untuk emas adalah pengembangan basis pelanggan logam mulia dalam negeri seiring dengan kesadaran masyarakat dalam berinvestasi emas dan permintaan emas domestik. Sedangkan untuk produksi dan penjualan feronikel tahun ini ditargetkan sebanyak 26 ribu ton nikel dalam feronikel (TNi). Target ini tak jauh berbeda dari capaian produksi dan penjualan di tahun lalu yang masing-masing 25.970 TNi dan 26.163 TNi. \"Target produksi tersebut sejalan dengan optimalisasi produksi pabrik feronikel Pomalaa di Sulawesi Tenggara,\" tulis keterangan perusahaan, dikutip Senin (15/2/2021). Selanjutnya untuk komoditas bijih nikel tahun ini ditargetkan dapat diproduksi sebanyak 8,44 juta wet metric ton (wmt). Jumlah produksi ini naik signifikan 77% dari capaian produksi unaudited perusahaan di 2020 yang sebanyak 4,76 juta wmt. Peningkatan produksi bijih nikel ini sebagai bahan baku feronikel untuk dijual di pasar domestik. Untuk target penjualannya diharapkan bisa mencapai 6,71 juta wmt, naik 104% dibandingkan dengan tahun sebelumnya yang sebanyak 3,30 juta wmt. Kenaikan penjualan ini seiring dengan outlook pertumbuhan industri pengolahan dalam negeri. Terakhir adalah target penjualan bauksit yang diharapkan sebanyak 3 juta wmt, tumbuh 93% dibanding 1,55 juta wmt di tahun lalu. Bauksit ini akan digunakan sebagai bahan baku produksi alumina dan penjualan ke pihak ketiga dengan target penjualan sebanyak 2,73 juta wmt, naik 122% dibanding realisasi tahun lalu yang sebanyak 1,23 juta wmt."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4482984/top-3-komisaris-antam-arif-baharudin-jual-139-juta-saham-antm?source=search": {
          "date": "15 Feb 2021, 06:33 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Komisaris PT Aneka Tambang Tbk (ANTM) Arif Baharudin melaporkan perubahan kepemilikan saham di PT Aneka Tambang Tbk atau disebut Antam. Mengutip keterbukaan informasi Bursa Efek Indonesia (BEI), Minggu, 14 Februari 2021, Arif Baharudin menjual 1.390.000 saham atau setara 0,0058 persen pada 10 Februari 2021. Harga penjualan per saham sebesar Rp 2.850. Dengan demikian, total dana yang diraup dari penjualan saham mencapai Rp 3,96 miliar. Adapun tujuan dari transaksi itu untuk trading dengan status kepemilikan langsung. Setelah transaksi tersebut, ia tidak memiliki lagi saham ANTM. Artikel jual 1,39 juta saham ANTM, Komisaris Antam Arif Baharudin raup dana Rp 3,9 miliar telah menyita perhatian pembaca di saham. Ingin tahu artikel terpopuler lainnya di saham? Berikut rangkumannya ditulis Senin (15/2/2021): 1.Jual 1,39 Juta Saham ANTM, Komisaris Antam Arif Baharudin Raup Dana Rp 3,9 Miliar Komisaris PT Aneka Tambang Tbk (ANTM) Arif Baharudin melaporkan perubahan kepemilikan saham di PT Aneka Tambang Tbk atau disebut Antam. Mengutip keterbukaan informasi Bursa Efek Indonesia (BEI), Minggu, 14 Februari 2021, Arif Baharudin menjual 1.390.000 saham atau setara 0,0058 persen pada 10 Februari 2021. Harga penjualan per saham sebesar Rp 2.850. Dengan demikian, total dana yang diraup dari penjualan saham mencapai Rp 3,96 miliar. Adapun tujuan dari transaksi itu untuk trading dengan status kepemilikan langsung. Setelah transaksi tersebut, ia tidak memiliki lagi saham ANTM. Berita selengkapnya baca di sini 2.Bitcoin Makin Populer, Kenali Penyimpanan dan Risikonya Bitcoin kini makin dikenal dan mendapatkan dukungan dari sejumlah pihak setelah bertahun-tahun tampaknya orang skeptis terhadap bitcoin. Pada pekan ini, Tesla mengumumkan akan segera menggunakan bitcoin sebagai pembayaran untuk kendaraannya. Selain itu, Tesla juga membeli bitcoin senilai USD 1,5 miliar untuk alternatif investasi selain dana tunai. Sementara itu, Uben dan Mastercard juga berencana untuk menerima bitcoin. BNY Mellon, salah satu bank tertua di Amerika Serikat juga mengumumkan membentuk unit aset digital. Jika Anda selama ini mengabaikan bitcoin karena berpikir itu mungkin hanya tren keuangan, mungkin ini mulai saatnya memperhatikan mengenai bitcoin. Berita selengkapnya baca di sini 3.Ingin Belajar Investasi Saham yang Aman?BEI Gelar Edukasi Pasar Modal bagi Calon Investor  Investasi saham kini menjadi salah satu instrumen investasi yang diminati masyarakat. Hal ini juga ditunjukkan dari tambahan jumlah investor di pasar saham. Berdasarkan data Bursa Efek Indonesia (BEI), jumlah investor baru yang tercipta sepanjang 2020 tumbuh 53,47 persen dari total jumlah investor pada 2019. Jumlah investor saham telah mencapai 1.695.268 single investor identification (SID) pada akhir 2020. Terdapat pertumbuhan sebanyak 590.658 SID jika dibandingkan dengan total jumlah investor saham pada akhir 2019 yang mencapai 1.104.610 SID. Berita selengkapnya baca di sini  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4482801/jual-139-juta-saham-antm-komisaris-antam-arif-baharudin-raup-dana-rp-39-miliar?source=search": {
          "date": "14 Feb 2021, 19:03 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Komisaris PT Aneka Tambang Tbk (ANTM) Arif Baharudin melaporkan perubahan kepemilikan saham di PT Aneka Tambang Tbk atau disebut Antam. Mengutip keterbukaan informasi Bursa Efek Indonesia (BEI), Minggu (14/2/2021), Arif Baharudin menjual 1.390.000 saham atau setara 0,0058 persen pada 10 Februari 2021. Harga penjualan per saham sebesar Rp 2.850. Dengan demikian, total dana yang diraup dari penjualan saham mencapai Rp 3,96 miliar. Adapun tujuan dari transaksi itu untuk trading dengan status kepemilikan langsung. Setelah transaksi tersebut, ia tidak memiliki lagi saham ANTM. Sebelumnya Komisaris Antam Arif Baharudin telah melaporkan pembelian saham Antam pada 2 Februari 2021. Ia membeli saham ANTM sebanyak 400.000 per saham dengan harga Rp 2.500. Pada penutupan perdagangan saham Kamis, 11 Februari 2021, saham ANTM melemah 2,05 persen ke posisi Rp 2.870 per saham. Saham ANTM berada di posisi tertinggi 2.960 dan terendah 2.850 per saham. Total frekuensi perdagangan saham 88.392 kali dengan nilai transaksi Rp 1,8 triliun. Selama Januari 2021, saham ANTM menguat 14,73 persen ke posisi Rp 2.220 per saham. Saham ANTM sempat di level tertinggi 3.440 dan terendah 1.940 pada Januari 2021. Total frekuensi perdagangan saham 2.729.597 kali dengan nilai transaksi Rp 58,2 triliun.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4481690/lagi-saham-antm-paling-laris-selama-sepekan?source=search": {
          "date": "12 Feb 2021, 16:51 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Tujuh saham Badan Usaha Milik Negara (BUMN) dan satu anak usaha BUMN paling aktif ditransaksikan dari 10 saham teraktif pada 8-11 Februari 2021. Mengutip data Bursa Efek Indonesia (BEI),  saham PT Aneka Tambang Tbk (ANTM) atau saham ANTM tercatat yang paling aktif ditransaksikan selama sepekan. Tercatat nilai transaksi harian saham ANTM mencapai Rp 10,95 triliun dan total frekuensi perdagangan saham 524.167 kali. Pada pekan ini, Morgan Stanley Capital International (MSCI) mengumumkan rilis daftar komposisi saham atau rebalancing saham terbaru yang menjadi pembentuk perhitungan indeks MSCI . Perubahan ini akan berlangsung pada penutupan 26 Februari 2021. Di wilayah Asia Pasifik terutama Indonesia, MSCI menambah satu saham yang masuk daftar komposisi saham di MSCI Global Standard Index yaitu PT Aneka Tambang Tbk (ANTM).  Sementara itu, MSCI mengeluarkan saham PT Ace Hardware Tbk. Hal itu diumumkan MSCI pada 9 Februari 2021. Diikuti saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (Persero) Tbk (BBRI) dengan transaksi harian saham Rp 3,96 triliun dan total frekuensi perdagangan saham 119.767 kali. Selanjutnya PT Bank Syariah Indonesia Tbk (BRIS) mencatat nilai transaksi harian saham Rp 2,69 triliun dengan total frekuensi perdagangan 226.557 kali. Saham PT Bank Mandiri Tbk (BMRI) mencatat nilai transaksi harian saham Rp 2,29 triliun dengan total frekuensi perdagangan 47.115 kali. Kemudian saham PT Bank Rakyat Indonesia Agroniaga Tbk (AGRO) membukukan nilai transaksi harian saham mencapai Rp 1,75 triliun dengan total frekuensi perdagangan saham 171.051 kali.    "
        }
      }
    },
    "ASII": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210215152522-17-223421/neraca-dagang-ri-surplus-ihsg-hijau-tapi-asing-kabur-rp573-m": {
          "date": "15 February 2021 15:31",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) kembali ditutup positif pada perdagangan Senin (15/2/2021), setelah\n neraca dagang Indonesia periode Januari 2021 dilaporkan kembali surplus. Indeks acuan bursa saham Tanah Air tersebut ditutup menguat 0,77% di level 6.270,32 pada hari ini. Data mencatat, nilai transaksi pada hari ini mencapai Rp 12,2 triliun dan terpantau investor asing menjual bersih Rp 573 miliar di pasar reguler. Tercatat 299 saham naik, 182 turun, dan sisanya 160 stagnan. Asing melakukan jual bersih (net sell) di saham PT Astra International Tbk (ASII) sebesar Rp 530 miliar dan di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) sebesar Rp 173 miliar. Sementara itu, pembelian bersih oleh investor asing (net buy) dilakukan di saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) sebesar Rp 134 miliar dan di saham PT Bank Negara Indonesia Tbk (BBNI) sebesar Rp 37 miliar. Kenaikan IHSG hari ini disebabkan sentimen positif dari rilis data neraca perdagangan Indonesia pada Januari 2021 yang kembali mencatatkan surplus. Badan Pusat Statistik (BPS) hari ini merilis data neraca perdagangan Indonesia pada Januari 2021. Kepala BPS Suhariyanto melaporkan nilai impor bulan lalu adalah US$ 13,34 miliar, turun 6,49% dibandingkan periode yang sama tahun sebelumnya (year-on-year/YoY). Adapun nilai ekspor per Januari 2021 sebesar US$ 15,3 miliar atau naik 12,24%. Sehingga, neraca perdagangan Indonesia membukukan surplus US$ 1,96 miliar. Surplus neraca perdagangan sudah terjadi selama sembilan bulan beruntun. \"Terjadi penurunan impor migas 21,9% YoY dan barang non-migas sebesar 4% YoY. Ekspor naik bagus, impor masih kontraksi 6,49% YoY,\" kata Kecuk, sapaan akrab Suhariyanto. Beralih ke AS, Presiden ke-46 Joseph 'Joe' Biden terus berupaya untuk mendorong agar stimulus fiskal senilai US$ 1,9 triliun agar bisa cair secepatnya. Selain itu, untuk memulihkan perekonomian AS yang mati suri akibat Covid-19, Biden juga memborong sejumlah besar pasokan vaksin. Sebelumnya juga pada Kamis (11/2/2021) pekan lalu, Biden telah meneken kesepakatan pembelian 200 juta dosis vaksin Covid-19 dari Moderna dan Pfizer, sehingga total dosis vaksin yang dimiliki Negara Adidaya itu mencapai 600 juta. Program vaksinasi yang terus berjalan meski penuh tantangan membuat optimisme membuncah. Pelaku pasar dan investor menjadi lebih agresif untuk memburu aset-aset berisiko seperti saham. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210215120218-17-223349/neraca-dagang-surplus-5-saham-big-cap-ramai-dilepas-asing": {
          "date": "15 February 2021 12:31",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Investor asing mencatatkan jual bersih pada perdagangan sesi I, Senin (15/2/2021) di tengah kenaikan Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di tengah\n laporan neraca perdagangan per Januari oleh Badan Pusat Statistik (BPS). Data BEI mencatat, IHSG ditutup melesat 0,82% pada perdagangan sesi pertama ke level 6.273,83. IHSG sempat melesat ke level tertinggi 6.283 dan terendah 6.244. Nilai transaksi siang ini sebesar Rp 7,2 triliun dan terpantau investor asing menjual bersih Rp 284,90 miliar di pasar reguler. Ada sebanyak 294 saham melesat, 174 terkoreksi, sisanya 157 stagnan. Berikut saham-saham yang banyak dilepas asing, terutama saham dengan kapitalisasi pasar (market cap) besar di atas Rp 100 triliun (big cap). 1. Astra International (ASII), net sell Rp 328 M, saham +2,99% Rp 6.025. Market cap Rp 244 T 2. Bank Central Asia (BBCA), net sell Rp 76 M, saham -0,07% Rp 34.375, market cap Rp 848 T 3. Bank Mandiri (BMRI), net sell Rp 23 M, saham +0,38% Rp 6.525, market cap Rp 305 T 4. Vale Indonesia (INCO), net sell Rp 12 M, saham -0,78% Rp 6.325, market cap Rp 63 T 5. Gudang Garam (GGRM), net sell Rp 7 M, saham +0,13% Rp 38.775, market cap Rp 75 T Adapun dua saham big cap lain yang juga masuk net sell asing, kendati tak begitu besar, yakni pertama PT Unilever Indonesia Tbk (UNVR) Rp 5 miliar dengan harga saham minus 0,70% Rp 7.125/saham dan kapitalisasi pasar Rp 272 triliun. Kedua, saham PT Indofood CBP Sukses Makmur Tbk (ICBP) dengan net sell Rp 3 miliar, saham naik 0,28% Rp 9.000 dan market cap Rp105 triliun. Siang tadi, BPS mengumumkan kinerja perdagangan internasional Indonesia periode Januari 2021. Hasilnya cukup memuaskan di mana neraca perdagangan Indonesia pada Januari 2020 mencatat surplus. Impor masih mengalami kontraksi (pertumbuhan negatif), sementara ekspor tumbuh cukup tinggi. Pada Senin (15/2/2021), Kepala BPS Suhariyanto melaporkan nilai impor bulan lalu adalah US$ 13,34 miliar, turun 6,49% dibandingkan periode yang sama tahun sebelumnya (year-on-year/YoY). Dengan nilai ekspor yang sebesar US$ 15,3 miliar, maka neraca perdagangan Indonesia membukukan surplus US$ 1,96 miliar. Surplus neraca perdagangan sudah terjadi selama 9 bulan beruntun. \"Terjadi penurunan impor migas 21,9% YoY dan barang non-migas sebesar 4% YoY. Ekspor naik bagus, impor masih kontraksi 6,49% YoY,\" kata Kecuk, sapaan akrab Suhariyanto dalam laporannya. \"Harga minyak mentah Indonesia pada Desember adalah US$ 47,78/barel Januari naik menjadi US$ 53,17/barel, meski terhadap Januari 2020 turun 18,86%. Komoditas yang mengalami kenaikan harga cukup secara MtM [month to month] besar adalah batu bara, nikel, timah, dan juga emas. Harga batu bara bahkan secara YoY meningkat 24,65%,\" kata Kecuk."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210215114940-17-223345/sesi-i-saham-otomotif-pesta-pora-happy-relaksasi-ppnbm": {
          "date": "15 February 2021 12:00",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Saham otomotif melesat merespons kebijakan\n relaksasi Pajak Penjualan atas Barang Mewah (PPnBM) sektor otomotif selama 2021. Empat saham emiten otomotif serentak melonjak pada sesi I perdagangan hari ini, Senin (15/2/2021). Saham PT Astra International Tbk (ASII) sejak pembukaan pasar selalu berada di zona hijau. Saham induk Grup Astra ini tercatat naik 2,99% menjadi Rp 6.025/unit pada penutupan sesi I perdagangan hari ini. Tercatat volume saham ASII yang diperdagangkan pada sesi I ini sebanyak 114,74 juta saham dengan nilai Rp 697,93 miliar. Setali tiga uang dengan perusahaan induknya, saham PT Astra Otoparts Tbk (AUTO) menguat 3,85% menjadi Rp 1.080/unit. AUTO juga terus bergerak di zona hijau sepanjang sesi I perdagangan hari ini. Saham Auto diperdagangkan dengan volume 11,17 juta saham dengan nilai transaksi Rp 12,39 miliar pada sesi I perdagangan hari ini. Saham emiten perakitan dan distribusi mobil dan truk PT Indomobil Sukses Internasional Tbk (IMAS) ikut terbang 20,63% menjadi Rp 1.345/unit dari posisi Rp 1.200/unit pada pembukaan pasar tadi pagi. Saham IMAS membukukan volume perdagangan sebesar 62,65 juta senilai Rp 83,36 miliar pada sesi I ini. Saham anak perusahaan IMAS, PT Indomobil Multi Jasa Tbk (IMJS), ikut melonjak tinggi sebesar 16,56% menjadi Rp 380/unit dari posisi Rp 340/unit pada penutupan sesi I perdagangan hari ini. IMJS nyaman di zona penguatan sejak pembukaan pasar tadi pagi. IMJS mencatatkan volume perdagangan saham sebesar 29,58 jutya saham dengan nilai transaksi Rp 11,32 miliar pada sesi I ini. Sebagai informasi, Kebijakan relaksasi PPnBM akan mulai berlaku pada 1 Maret mendatang. Adanya relaksasi ini ditujukan untuk mendorong pemulihan industri otomotif yang terdampak berat akibat pandemi Covid-19. Relaksasi penurunan tarif PPnBM berlaku untuk kendaraan bermotor segmen \u2264 1.500 cc kategori sedan dan 4x2. Ini karena kendaraan dengan spesifikasi ini banyak diminati kelompok masyarakat kelas menengah dan memiliki local purchase di atas 70%. Diskon pajak dilakukan secara bertahap sampai dengan Desember 2021 agar memberikan dampak yang optimal. \"Diskon pajak sebesar 100% dari tarif normal akan diberikan pada tiga bulan pertama, 50% dari tarif normal pada tiga bulan berikutnya, dan 25% dari tarif normal pada tahap ketiga untuk empat bulan. Besaran diskon pajak akan dievaluasi efektivitasnya setiap tiga bulan,\" bunyi siaran pers yang dikeluarkan Kemenkeu, dikutip Senin (15/2/2021)."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4483499/ihsg-melambung-077-persen-investor-asing-lepas-saham-asii-hingga-bbca?source=search": {
          "date": "15 Feb 2021, 15:44 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) mampu bertahan di zona hijau hingga penutupan sesi kedua perdagangan saham Senin, (15/2/2021). Penguatan IHSG terjadi di tengah aksi jual investor asing. Mengutip data RTI, IHSG menguat 0,77 persen ke posisi 6.270,32. Indeks saham LQ45 menanjak 0,60 persen ke posisi 959,31. Sebagian besar indeks saham acuan menghijau. Sebanyak 299 saham menguat sehingga mengangkat IHSG. 182 saham melemah dan 160 saham diam di tempat. Pada awal pekan ini, IHSG sempat berada di posisi tertinggi 6.283 dan terendah 6.244. Total frekuensi perdagangan saham 1.278.253 kali dengan volume perdagangan 13,8 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 12,3 triliun. Investor asing jual saham Rp 503,75 miliar di pasar reguler. Posisi dolar Amerika Serikat terhadap rupiah di kisaran Rp 13.905. Secara sektoral, sebagian besar sektor saham menghijau yang dipimpin sektor industri dasar naik 2,23 persen, sektor saham aneka industri menguat 1,89 persen dan sektor saham konstruksi meroket 1,66 persen. Sedangkan sektor saham barang konsumsi turun 0,38 persen dan sektor saham tambang melemah 0,12 persen."
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4483100/saham-asii-hingga-imas-kompak-menguat-tersengat-ppnbm-mobil-0-persen?source=search": {
          "date": "15 Feb 2021, 10:13 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Sejumlah saham sektor otomotif dan turunannya melaju kencang pada perdagangan saham Senin (15/2/2021). Saham sektor otomotif meroket seiring sentimen pemerintah akan memberikan relaksasi pajak berupa PPnBM mobil nol persen yang akan dilakukan bertahap mulai Maret 2021. Mengutip data RTI pukul 09.49 WIB, saham PT Indomobil Sukses Internasional Tbk (IMAS) melonjak 17,94 persen ke posisi Rp 1.315 per saham. Saham IMAS sempat di level tertinggi 1.385 dan terendah 1.200 per saham. Total frekuensi perdagangan saham 9.358 kali dengan nilai transaksi Rp 56,7 miliar. Saham PT Astra International Tbk (ASII) menguat 3,42 persen ke posisi Rp 6.050 per saham. Saham ASII sempat di level tertinggi Rp 6.250 dan terendah Rp 6.000. Total frekuensi perdagangan saham 18.901 kali. Nilai transaksi saham ASII Rp 506,8 miliar. Saham AUTO melonjak 5,29 persen ke posisi Rp 1.095 per saham. Saham AUTO sempat ditransaksikan ke posisi tertinggi 1.200 per saham dan terendah Rp 1.050 per saham.Total frekuensi perdagangan saham 1.564 kali dengan nilai transaksi Rp 8,8 miliar. Saham PT Indomobil Multi Jasa Tbk (IMJS) meroket 16,56 persen ke posisi Rp 380 per saham. Saham IMJS sempat di level tertinggi 400 dan terendah 340 per saham. Total frekuensi perdagangan saham 2.580 kali dengan nilai transaksi Rp 8,9 miliar. Sementara itu, laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) menguat 0,70 persen ke posisi 6.266. IHSG sempat di level tertinggi 6.283 dan terendah 6.244. Total frekuensi perdagangan saham 448.910 kali dengan nilai transaksi Rp 4,4 triliun.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4482123/ppnbm-mobil-0-persen-bakal-jadi-sentimen-saham-asii-dan-imas?source=search": {
          "date": "13 Feb 2021, 13:16 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Pemerintah memberikan insentif penurunan Pajak Pertambahan Nilai Barang Mewah (PPnBM) mobil atau PPnBM mobil mulai Maret 2021 dinilai berdampak positif untuk sektor otomotif dan turunannya. Direktur PT Anugerah Mega Investama Hans Kwee menuturkan, langkah pemberian insentif penurunan PPnBM mobil 0 persen tersebut akan berdampak positif untuk PT Astra International Tbk dan PT Indomobil Sukses Internasional Tbk (IMAS).  Pemberian insentif penurunan PPnBM itu diharapkan dapat meningkatkan penjualan mobil dan sektor usaha lainnya. \"Sektor turunan akan berpengaruh, ada demand untuk ban dan sparepart. Sehingga berdampak ke Gajah Tunggal, Astra Otoparts, Adi Sarana Armada (ASSA),\u201d ujar Hans saat dihubungi Liputan6.com, Sabtu (13/2/2021). Ia menilai,  pemberian insentif penurunan PPnBM mobil sebagai upaya pemerintah dongkrak pemulihan ekonomi dengan dongkrak sektor otomotif. Selama ini masyarakat hati-hati mengeluarkan uang untuk konsumsi. Bank pun hati-hati untuk menyalurkan kredit. \"Insentif untuk produsen mobil sehingga tingkatkan penjualan, sehingga sektor turunannya juga berdampak seperti permintaan jok. Harapannya masyarakat juga meningkatkan konsumsi sehingga mengangkat ekonomi,\u201d kata dia. Akan tetapi, Hans menilai, pemberian insentif tersebut dapat dongkrak penjualan mobil jika diskon diberikan besar. Hal ini mengingatkan PPnBM 0 persen diberikan kepada mobil yang diproduksi dalam negeri di bawah 1.500 cc yang merupakan mobil dengan target pasar kelas menengah bawah. Sedangkan, yang paling terdampak mengalami penurunan daya beli akibat pandemi Covid-19 adalah kelompok menengah bawah. \"Mobil di bawah 1.500 CC itu PPnBM 10 persen. Misalkan mobil Rp 300 juta dapat diskon 30 juta. Saat ini produsen sudah berikan diskon 20-30 juta. Jadi tidak beda jauh, kecuali itu bisa double sehingga akan lebih kencang penjualan,\u201d kata dia. Adapun pemberian insentif ini akan diberikan bertahap selama sembilan bulan dengan masing-masing tahapan akan berlangsung selama tiga bulan. Insentif PPnBM sebesar 100 persen dari tarif akan diberikan pada tahap pertama. Kemudian diikuti insentif PPnBM sebesar 50 persen dari tarif yang akan diberikan pada tahap kedua, dan insentif PPnBM 25 persen dari tarif akan diberikan pada tahap ketiga. Hans menuturkan, masyarakat akan mengincar pemberian insentif PPnBM pada tahap pertana. \"Ini akan digeber April-Mei 2021,\u201d kata dia. Ia menambahkan, jika diskon tambah besar dengan pemberian insentif tersebut untuk pembelian mobil dapat menarik perhatian calon konsumen. \u201cOrang akan beli ketika diskonnya besar. Ini (sentimen-red) ke ASII dan IMAS,\u201d ujar Hans.  "
        }
      }
    },
    "BBCA": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210215152522-17-223421/neraca-dagang-ri-surplus-ihsg-hijau-tapi-asing-kabur-rp573-m": {
          "date": "15 February 2021 15:31",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) kembali ditutup positif pada perdagangan Senin (15/2/2021), setelah\n neraca dagang Indonesia periode Januari 2021 dilaporkan kembali surplus. Indeks acuan bursa saham Tanah Air tersebut ditutup menguat 0,77% di level 6.270,32 pada hari ini. Data mencatat, nilai transaksi pada hari ini mencapai Rp 12,2 triliun dan terpantau investor asing menjual bersih Rp 573 miliar di pasar reguler. Tercatat 299 saham naik, 182 turun, dan sisanya 160 stagnan. Asing melakukan jual bersih (net sell) di saham PT Astra International Tbk (ASII) sebesar Rp 530 miliar dan di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) sebesar Rp 173 miliar. Sementara itu, pembelian bersih oleh investor asing (net buy) dilakukan di saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) sebesar Rp 134 miliar dan di saham PT Bank Negara Indonesia Tbk (BBNI) sebesar Rp 37 miliar. Kenaikan IHSG hari ini disebabkan sentimen positif dari rilis data neraca perdagangan Indonesia pada Januari 2021 yang kembali mencatatkan surplus. Badan Pusat Statistik (BPS) hari ini merilis data neraca perdagangan Indonesia pada Januari 2021. Kepala BPS Suhariyanto melaporkan nilai impor bulan lalu adalah US$ 13,34 miliar, turun 6,49% dibandingkan periode yang sama tahun sebelumnya (year-on-year/YoY). Adapun nilai ekspor per Januari 2021 sebesar US$ 15,3 miliar atau naik 12,24%. Sehingga, neraca perdagangan Indonesia membukukan surplus US$ 1,96 miliar. Surplus neraca perdagangan sudah terjadi selama sembilan bulan beruntun. \"Terjadi penurunan impor migas 21,9% YoY dan barang non-migas sebesar 4% YoY. Ekspor naik bagus, impor masih kontraksi 6,49% YoY,\" kata Kecuk, sapaan akrab Suhariyanto. Beralih ke AS, Presiden ke-46 Joseph 'Joe' Biden terus berupaya untuk mendorong agar stimulus fiskal senilai US$ 1,9 triliun agar bisa cair secepatnya. Selain itu, untuk memulihkan perekonomian AS yang mati suri akibat Covid-19, Biden juga memborong sejumlah besar pasokan vaksin. Sebelumnya juga pada Kamis (11/2/2021) pekan lalu, Biden telah meneken kesepakatan pembelian 200 juta dosis vaksin Covid-19 dari Moderna dan Pfizer, sehingga total dosis vaksin yang dimiliki Negara Adidaya itu mencapai 600 juta. Program vaksinasi yang terus berjalan meski penuh tantangan membuat optimisme membuncah. Pelaku pasar dan investor menjadi lebih agresif untuk memburu aset-aset berisiko seperti saham. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210215113137-17-223363/bank-bumi-arta-mau-dicaplok-sahamnya-bergerak-liar": {
          "date": "15 February 2021 13:13",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Harga saham Bank Umum Kegiatan Usaha II (BUKU II) PT Bank Bumi Arta Tbk (BNBA) melesat 9,2% hari ini, Senin (15/2/2021). Di akhir pekan lalu harga saham BNBA bahkan meroket sampai menyentuh level auto reject atas (ARA). Hingga sesi satu perdagangan hari ini, saham BNBA ditransaksikan sebanyak 3.135 kali dengan nilai transaksi mencapai Rp 15,53 miliar. Saham BNBA bergerak liar di rentang harga Rp 575 - Rp 750 per lembar sebelum ditutup di Rp 655 per lembar pada 11.30 WIB. Adapun broker yang menjadi top sellers saham BNBA adalah PT Semesta Indovest Sekuritas (MG) dan PT NH Korindo Sekuritas (XA). Keduanya membukukan aksi jual neto saham BNBA sebanyak 83,2 ribu lot dengan nilai transaksi mencapai Rp 5,5 miliar. Sementara untuk broker yang tercatat melakukan beli bersih saham BNBA adalah PT Indo Premier Sekuritas (PD) dan PT Mirae Asset Sekuritas Indonesia (YP) dengan nilai transaksi mencapai Rp 3,6 miliar. Kedua broker tersebut tercatat membeli saham BNBA sebanyak 54,9 ribu lot di harga rata-rata Rp 635 - Rp 647 per lembar. Usut punya usut, pergerakan harga saham BNBA yang liar belakangan ini tak terlepas dari rumor di pasar bahwa bank yang dikuasai oleh PT Surya Husada Investment ini masuk ke radar induk usaha Shopee yaitu Sea Group yang berkedudukan di Singapura.  Desas-desus menyebutkan bahwa Sea Group berencana untuk mengambil alih BNBA yang nantinya akan dipermak menjadi bank digital dan akan diintegrasikan ke dalam ekosistem platform e-commerce pesaing Tokopedia dan Bukalapak itu.  Namun belum ada kepastian terkait kabar yang beredar. Selain BNBA, saham bank BUKU II lain yang juga bergerak liar dan diisukan masuk radar Sea Group adalah saham PT Bank Capital Indonesia Tbk (BACA). Berbeda dengan BNBA, BACA hanya naik 1,3% hari ini.  Namun apabila ditarik satu bulan terakhir, nilai kapitalisasi pasar dua bank bermodal inti di bawah Rp 5 triliun ini sudah melesat lebih dari 20%. BNBA masih memimpin penguatan dengan capital gain sebesar 36,5%.  Prospek bank digital yang menjanjikan memang dilirik oleh banyak pihak. Tidak hanya perbankan saja yang melirik tapi korporasi, konglomerat hingga perusahaan rintisan alias start up pun berlomba-lomba untuk menjadi first mover. Kekuatan utama dari bank digital adalah ekosistem. Start up seperti Gojek yang diisukan bakal merger dengan Tokopedia sudah memiliki ekosistem digital yang established karena memang keduanya sudah menjadi pionir dalam 10 tahun terakhir.  Kabar aksi korporasi terbaru adalah Gojek mengakuisisi 22% saham PT Bank Jago Tbk (ARTO). Pada Desember lalu Gojek merogoh kocek hampir Rp 2,78 triliun untuk ikut berpartisipasi dalam perlombaan bank digital melalui ARTO.  Perusahaan rintisan besutan Nadiem Makariem tersebut masuk ke ARTO di harga yang relatif premium karena membeli ARTO di harga 2 kali dari nilai bukunya. Sebelum Gojek masuk ke ARTO, ada pengusaha kondang asal Tanah Air yang juga masuk ke jajaran top 10 crazy rich asal Indonesia yang tak mau kalah dalam perlombaan digital banking. Ia adalah Chairul Tanjung (CT) si 'Anak Singkong'. Melalui PT Mega Corpora, CT mengakuisisi 73,7% saham PT Bank Harda Intersional Tbk (BBHI) dari PT Hakim Putra Perkasa. Nilai transaksi ditaksir mencapai Rp 500 miliar dengan harga per lembar kurang dari Rp 160 atau hampir 1,5 kali dari nilai bukunya.  Pada April tahun 2019, BBCA membeli 99,99% saham PT Bank Royal di harga Rp 988 miliar atau 3,1 kali dari nilai bukunya. Tujuan BBCA mengakuisisi Bank Royal juga sama untuk menjadikan entitas anak tersebut menjadi bank digital. Bahkan nama Bank Royal sudah resmi berganti menjadi Bank Digital BCA. Apabila melihat nilai transaksi preseden akuisisi bank-bank yang terjadi belakangan ini maka diperoleh nilai mediannya adalah 2,1 kali dari nilai buku. Bisa dibilang median nilai akuisisi bank di Indonesia tergolong premium. Jika kabar soal ketertarikan Sea Group terhadap BNBA dan BACA benar serta kemungkinan nilai akuisisinya juga berada di kisaran median perbankan dua tahun terakhir, maka ada kemungkinan BNBA akan dibeli di harga Rp 1.310/lembar. Harga tersebut masih jauh di atas dari harga di pasar pada penutupan sesi I hari ini. Maklum saat ini BNBA masih tergolong ditransaksikan relatif terdiskon di harga 1 kali nilai bukunya.  Sementara jika yang ditarget adalah BACA, maka nilai akuisisinya berpotensi di harga Rp 468/lembar. Apabila menggunakan asumsi harga akuisisi di level tersebut dan berita yang beredar benar maka tentu saja lebih rendah dari harga yang ada di pasar saat ini.  Ke depan para pemain bank digital akan bertambah banyak. Hal ini juga didukung dengan otoritas pengawas perbankan yang tertuang dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan (POJK) Nomor 12/POJK.03/2020. Aturan tentang Konsolidasi Bank Umum yang diteken oleh Ketua Dewan Komisioner OJK Wimboh Santoso pada 16 Maret 2020 itu menyebutkan, bank harus memiliki modal inti minimum bank umum sebesar Rp 1 triliun tahun ini, Rp 2 triliun pada 2021 dan minimal Rp 3 triliun tahun 2022. Jika mengacu pada aturan tersebut maka baik BNBA dan BACA masih membutuhkan suntikan modal tambahan sekitar Rp 400 - Rp 500 miliar lagi untuk mengejar ketentuan OJK tersebut. Namun bisa saja nilainya jumbo dan lebih dari Rp 1 triliun apabila yang dikejar adalah target di 2022.  Ini juga menjadi pertanda sekaligus sinyal di pasar bahwa aksi korporasi perbankan masih akan marak terjadi. Bank-bank yang dituntut untuk memiliki kapasitas permodalan yang kuat harus agresif mendapat suntikan dana dari investor.  TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210215120218-17-223349/neraca-dagang-surplus-5-saham-big-cap-ramai-dilepas-asing": {
          "date": "15 February 2021 12:31",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Investor asing mencatatkan jual bersih pada perdagangan sesi I, Senin (15/2/2021) di tengah kenaikan Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di tengah\n laporan neraca perdagangan per Januari oleh Badan Pusat Statistik (BPS). Data BEI mencatat, IHSG ditutup melesat 0,82% pada perdagangan sesi pertama ke level 6.273,83. IHSG sempat melesat ke level tertinggi 6.283 dan terendah 6.244. Nilai transaksi siang ini sebesar Rp 7,2 triliun dan terpantau investor asing menjual bersih Rp 284,90 miliar di pasar reguler. Ada sebanyak 294 saham melesat, 174 terkoreksi, sisanya 157 stagnan. Berikut saham-saham yang banyak dilepas asing, terutama saham dengan kapitalisasi pasar (market cap) besar di atas Rp 100 triliun (big cap). 1. Astra International (ASII), net sell Rp 328 M, saham +2,99% Rp 6.025. Market cap Rp 244 T 2. Bank Central Asia (BBCA), net sell Rp 76 M, saham -0,07% Rp 34.375, market cap Rp 848 T 3. Bank Mandiri (BMRI), net sell Rp 23 M, saham +0,38% Rp 6.525, market cap Rp 305 T 4. Vale Indonesia (INCO), net sell Rp 12 M, saham -0,78% Rp 6.325, market cap Rp 63 T 5. Gudang Garam (GGRM), net sell Rp 7 M, saham +0,13% Rp 38.775, market cap Rp 75 T Adapun dua saham big cap lain yang juga masuk net sell asing, kendati tak begitu besar, yakni pertama PT Unilever Indonesia Tbk (UNVR) Rp 5 miliar dengan harga saham minus 0,70% Rp 7.125/saham dan kapitalisasi pasar Rp 272 triliun. Kedua, saham PT Indofood CBP Sukses Makmur Tbk (ICBP) dengan net sell Rp 3 miliar, saham naik 0,28% Rp 9.000 dan market cap Rp105 triliun. Siang tadi, BPS mengumumkan kinerja perdagangan internasional Indonesia periode Januari 2021. Hasilnya cukup memuaskan di mana neraca perdagangan Indonesia pada Januari 2020 mencatat surplus. Impor masih mengalami kontraksi (pertumbuhan negatif), sementara ekspor tumbuh cukup tinggi. Pada Senin (15/2/2021), Kepala BPS Suhariyanto melaporkan nilai impor bulan lalu adalah US$ 13,34 miliar, turun 6,49% dibandingkan periode yang sama tahun sebelumnya (year-on-year/YoY). Dengan nilai ekspor yang sebesar US$ 15,3 miliar, maka neraca perdagangan Indonesia membukukan surplus US$ 1,96 miliar. Surplus neraca perdagangan sudah terjadi selama 9 bulan beruntun. \"Terjadi penurunan impor migas 21,9% YoY dan barang non-migas sebesar 4% YoY. Ekspor naik bagus, impor masih kontraksi 6,49% YoY,\" kata Kecuk, sapaan akrab Suhariyanto dalam laporannya. \"Harga minyak mentah Indonesia pada Desember adalah US$ 47,78/barel Januari naik menjadi US$ 53,17/barel, meski terhadap Januari 2020 turun 18,86%. Komoditas yang mengalami kenaikan harga cukup secara MtM [month to month] besar adalah batu bara, nikel, timah, dan juga emas. Harga batu bara bahkan secara YoY meningkat 24,65%,\" kata Kecuk."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4483499/ihsg-melambung-077-persen-investor-asing-lepas-saham-asii-hingga-bbca?source=search": {
          "date": "15 Feb 2021, 15:44 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) mampu bertahan di zona hijau hingga penutupan sesi kedua perdagangan saham Senin, (15/2/2021). Penguatan IHSG terjadi di tengah aksi jual investor asing. Mengutip data RTI, IHSG menguat 0,77 persen ke posisi 6.270,32. Indeks saham LQ45 menanjak 0,60 persen ke posisi 959,31. Sebagian besar indeks saham acuan menghijau. Sebanyak 299 saham menguat sehingga mengangkat IHSG. 182 saham melemah dan 160 saham diam di tempat. Pada awal pekan ini, IHSG sempat berada di posisi tertinggi 6.283 dan terendah 6.244. Total frekuensi perdagangan saham 1.278.253 kali dengan volume perdagangan 13,8 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 12,3 triliun. Investor asing jual saham Rp 503,75 miliar di pasar reguler. Posisi dolar Amerika Serikat terhadap rupiah di kisaran Rp 13.905. Secara sektoral, sebagian besar sektor saham menghijau yang dipimpin sektor industri dasar naik 2,23 persen, sektor saham aneka industri menguat 1,89 persen dan sektor saham konstruksi meroket 1,66 persen. Sedangkan sektor saham barang konsumsi turun 0,38 persen dan sektor saham tambang melemah 0,12 persen."
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4480480/ihsg-masih-galau-jelang-libur-imlek-investor-asing-belanja-saham-bbri-hingga-bbca?source=search": {
          "date": "11 Feb 2021, 09:22 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) melanjutkan penguatan pada perdagangan saham Kamis pagi, (11/2/2021). Akan tetapi, gerak IHSG cenderung terbatas. Mengutip data RTI, pada pra pembukaan perdagangan saham, laju IHSG naik 19,80 poin atau 0,32 persen ke posisi 6.221,63. Pada pukul 09.00 WIB, IHSG naik 0,33 persen atau 20,56 poin ke posisi 6.222. Indeks saham LQ45 melemah 0,01 persen ke posisi 951. IHSG sempat bergerak di zona merah dan kembali berbalik arah ke zona hijau. Pada perdagangan Kamis pagi, IHSG sempat di level tertinggi 6.230,22 dan terendah 6.200,10. Sebanyak 157 saham melemah sehingga menekan IHSG. 158 saham menguat dan 159 saham diam di tempat. Total frekuensi perdagangan saham 113.801 kali dengan volume perdaganan 1,3 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 1,2 triliun. Posisi dolar Amerika Serikat terhadap rupiah di kisaran 13.996. Investor asing jual saham Rp 15,88 miliar di seluruh pasar. Secara sektoral, sebagian besar sektor saham tertekan. Sektor saham industri dasar melemah 0,41 persen, sektor saham konstruksi susut 0,40 persen dan sektor saham keuangan turun 0,11 persen. Mengutip Ashmore, laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup menguat ke posisi 6.201,82 pada penutupan perdagangan 10 Februari 2021. Penguatan IHSG didorong saham-saham kapitalisasi kecil. Sementara itu, Bank Indonesia mempertimbangkan apakah akan memangkas suku bunga lebih lanjut dengan penurunan inflasi yang terlalu rendah dan pemulihan ekonomi lebih lambat dari yang diharapkan. Penjualan riten turun 19,2 persen secara year on year pada Desember, alami penurunan empat bulan berturut-turut.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4479478/gerak-ihsg-galau-investor-asing-belanja-saham-bbri-hingga-bbca?source=search": {
          "date": "10 Feb 2021, 09:23 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Gerak Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) berfluktuasi pada perdagangan saham Rabu (10/2/2021). Sempat dibuka menguat kemudian bergerak di zona merah. Pergerakan ini ikuti bursa saham global yang beragam. Pada pra pembukaan perdagangan, IHSG naik 0,26 persen atau 16,36 poin ke posisi 6.198,03. Pada pukul 09.00 WIB,  IHSG naik 24,43 poin atau 0,40 persen ke posisi 6.206,18. Indeks saham LQ45 menguat 0,38 persen ke posisi 954,20. Sebagian besar indeks saham acuan menghijau. Sebanyak 171 saham menguat sehingga mengangkat IHSG. 128 saham melemah dan 170 saham di tempat. IHSG sempat berada di level tertinggi 6.216,93 dan terendah 6.172,99. Total frekuensi perdagangan saham 144.450 kali dengan volume perdagangan saham 1,3 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 1,6 triliun. Investor asing beli saham Rp 196,53 miliar di seluruh pasar. Posisi dolar Amerika Serikat terhadap rupiah di kisaran Rp 13.960. 10 sektor saham kompak menguat. Sektor saham aneka industri naik 1,54 persen, dan pimpin penguatan. Diikuti sektor saham tambang naik 0,42 persen dan sektor saham konstruksi menanjak 0,71 persen. Mengutip laporan Ashmore, laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) melemah ke posisi 6.181 pada perdagangan saham Selasa, 9 Februari 2021 didorong saham kapitalisasi besar yang tertekan. Sementara itu, Gubernur Bank Indonesia, Perry Warjiyo menuturkan bank sentral akan mendorong segala upaya untuk mendorong pertumbuhan. Ia prihatin dengan inflasi yang terlalu rendah di bawah 2-4 persen dari kisaran target Bank Indonesia. Inflasi yang rendah ini menunjukkan permintaan yang lemah. Sementara itu, bursa saham Amerika Serikat bervariasi dengan indeks saham S&P 500 tertekan. Presiden AS Joe Biden bertemu dengan CEO JO Morganb Jamie Dimon dan Walmart Inc Doug McMillon untuk dukung stimulus USD 1,9 triliun."
        }
      }
    },
    "BBNI": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210215162630-17-223452/gandeng-bkpm-bni-mudahkan-investasi-ke-dalam-luar-negeri": {
          "date": "15 February 2021 16:32",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia- Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) melakukan kerja sama dengan PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk (BNI) yang dituangkan dalam Nota Kesepahaman tentang Fasilitasi Penanaman Modal dan Layanan Jasa Perbankan bagi Penanam Modal. Kepala BKPM Bahlil Lahadalia dan Direktur Utama BNI Royke Tumilaar melakukan penandatanganan Nota Kesepahaman tersebut secara langsung di Kantor BKPM, Jakarta, Senin (15/2/2021). Sebelumnya BKPM dan BNI pernah membuat kerja sama serupa di tahun 2013 yang bertujuan untuk memfasilitasi masuknya investor ke Indonesia. Nota Kesepahaman yang dibuat kali ini untuk memperbarui kerja sama antar kedua instansi, mengingat sudah banyak perkembangan iklim investasi yang terjadi di Indonesia, di antaranya proses perizinan berusaha yang sudah terintegrasi dalam sistem Online Single Submission (OSS) serta hadirnya Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja (UU CK) untuk memberikan kemudahan berusaha. Dalam sambutannya, Bahlil menyampaikan bahwa dalam kondisi pandemi COVID-19 ini, BKPM terus berkomitmen memfasilitasi para pelaku usaha, baik Penanaman Modal Asing (PMA) maupun Penanaman Modal Dalam Negeri (PMDN) yang melakukan kegiatan usahanya di Indonesia. Di samping itu, BKPM juga berkomitmen untuk terus meningkatkan kemitraan antara investor besar dengan pengusaha nasional dan Usaha Mikro Kecil dan Menengah (UMKM) di wilayah investasinya. \"Kita dapat berkolaborasi tidak hanya untuk mempromosikan investasi kepada investor besar untuk masuk ke Indonesia, tetapi juga mempromosikan investasi Indonesia ke luar negeri. Harapannya agar pengusaha nasional tidak hanya jago kandang, tetapi dapat menjadi pemain global yang diperhitungkan di luar negeri. Di sini peran kolaborasi antara BKPM dan BNI untuk mewujudkan hal tersebut,\" ujar Bahlil. Royke Tumilaar mengatakan, melalui jaringan kantor cabang, baik dalam maupun luar negeri yang kami miliki, BNI dapat memberikan informasi mengenai peran, fasilitas, dan edukasi terkait dengan peluang penanaman modal bagi para penanam modal. Setelahnya, BNI dapat memfasilitasi transaksi para penanam modal melalui layanan jasa perbankan yang dibutuhkan oleh para penanam modal. \"Kerja sama ini akan memudahkan baik penanam modal asing yang datang ke Indonesia, maupun penanam modal Indonesia yang akan melaksanakan kegiatan penanaman modal di luar negeri. Selain itu, BNI dan BKPM akan memberikan edukasi melalui seminar, market sounding, forum bisnis, atau melalui kunjungan misi atau delegasi instansi pemerintah negara atau penanam modal,\" ungkap Royke. Nota Kesepahaman antara BKPM dan BNI mencakup pemberian informasi mengenai peran, fasilitasi, dan edukasi terkait peluang penanaman modal; transaksi dan jasa perbankan lainnya yang diperlukan para penanam modal; memfasilitasi baik penanam modal asing yang datang ke Indonesia maupun penanam modal Indonesia yang akan melaksanakan kegiatan penanaman modal di luar negeri; kerja sama dalam penyusunan, pengadaan informasi dan pelaksanaan promosi penanaman modal di dalam negeri maupun luar negeri; serta kerja sama dalam promosi dan pengembangan pelayanan perbankan yang disediakan oleh BNI."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4476062/ihsg-melesat-073-persen-investor-asing-belanja-saham-bbni-hingga-klbf?source=search": {
          "date": "05 Feb 2021, 15:43 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Gerak Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) bertahan di zona hijau hingga penutupan perdagangan saham Jumat, (5/2/2021). Penguatan IHSG terjadi di tengah pengumuman pertumbuhan ekonomi dan cadangan devisa Januari 2021. Pada penutupan perdagangan saham, IHSG menguat 0,73 persen atau 44,51 poin ke posisi 6.151,72. IHSG sempat berada di level tertinggi 6.151,72 dan terendah 6.090,98. Sebanyak 307 saham menguat sehingga mengangkat IHSG. 176 saham melemah dan 142 saham diam di tempat. Total frekuensi perdagangan saham 1.176.077 dengan volume perdagangan 14,3 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 12,6 triliun. Investor asing jual saham Rp 152,60 miliar. Seluruh indeks saham acuam kompak menguat. Indeks saham LQ45 naik 0,45 persen ke posisi 953,57. Secara sektoral, sebagian besar sektor saham menguat kecuali sektor saham aneka industri turun 0,83 persen. Sektor saham tambang menguat 2,95 persen, dan catat penguatan terbesar. Disusul sektor saham konstruksi mendaki 1,36 persen dan sektor saham perdagangan menguat 1,3 persen. Sentimen Angkat IHSG Analis PT Binaartha Sekuritas Nafan Aji menuturkan, market mengapresiasi komitmen pemerintah dalam melaksanakan program stimulus PC-PEN 2021 sehingga menjadi sentimen positif.  Selain itu, peran pemerintah dalam rangka menjaga stabilitas fundamental makro ekonomi domestik yang inklusif dan berkesinambungan. \"Adapun pengumuman produk domestik bruto (PDB) Indonesia sebesar -2,07 persen masih lebih baik dibandingkan konsensus sebesar -2,3 persen,\" kata dia. Selain itu, market juga mengapresiasi peningkatan cadangan devisa Indonesia per Januari sebesar USD 138 miliar. Hal ini meningkat dibandingkan rilis sebelumnya sebesar USD 135,9 miliar.\"Market antusias menanti pengumuman US nonfarm payroll,\" kata dia."
        }
      }
    },
    "BBRI": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210215164743-17-223469/mimpi-sri-mulyani-soal-holding-ultra-mikro-bri-pnm-pegadaian": {
          "date": "15 February 2021 17:35",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Menteri Keuangan, Sri Mulyani Indrawati, kembali angkat bicara soal pembentukan Holding Ultra Mikro. Kali ini Ketua atau Co-Chair the Coalition of Finance Ministers for Climate Action periode 2021-2023 itu menegaskan, tujuan pemerintah membentuk Holding Ultra Mikro untuk memperluas pelayanan dan mendorong ultra mikro untuk terus maju dan berkembang. \"Pandemi Covid-19, tidak melemahkan fokus APBN untuk terus mendukung masyarakat dan pelaku usaha terutama pengusaha Ultra Mikro (UMi) dalam menggerakkan ekonomi. Usaha UMi harus dapat akses pembiayaan dan naik kelas ke segmen mikro,\" tulis Sri Mulyani seperti yang ditulis dalam caption instragramnya.  View this post on Instagram\nA post shared by Sri Mulyani Indrawati (@smindrawati) Sri Mulyani menambahkan, sinergi dan integrasi bisnis operasi BUMN di bidang pelayanan pembiayaan UMi dilakukan tiga BUMN, yaitu PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI), PT Permodalan Nasional Madani (Persero) atau PNM, dan PT Pegadaian. Sinergi 3 BUMN ini diharapkan bisa melakukan pelayanan pembiayaan meningkat dari 15 juta nasabah UMi menjadi 29 juta nasabah pada tahun 2024. \"Pemerataan kesejahteraan dan kesempatan kerja akan meluas. Pelaku UMi dapat menikmati berbagai layanan produk pembiayaan yang lebih lengkap serta potensi pendanaan yang lebih murah,\" tulisnya lagi. \"Pemerintah berharap pelaku usaha ultra mikro dapat segera merasakan manfaatnya. Cek slide untuk mengetahui komitmen holding dalam pengembangan ekosistem UMi. Mari kita bangun dan perkuat usaha ultra mikro dan usaha kecil menengah untuk Indonesia maju.\" Sebelumnya Sri Mulyani menjelaskan pembentukan Sinergi Ekosistem Ultra Mikro atau holding ultra mikro. Pembentukan holding ini akan diawali dengan aksi korporasi penerbitan saham baru dengan hak memesan efek terlebih dahulu atau rights issue dari Bank BRI. \"Holding dilakukan melalui persetujuan rights issue dari BRI di mana negara akan ambil bagian seluruhnya dengan cara alihkan seluruh sahan Seri B dari PNM dan Pegadaian diserahkan ke BRI,\" kata Menteri Keuangan Sri Mulyani Indrawati dalam rapat kerja dengan Komisi XI DPR secara virtual. Sri Mulyani mengatakan, right issue Bank BRI akan dilakukan setelah mendapatkan arahan dari komite privatisasi dan rekomendasi Menteri Keuangan serta konsultasikan dengan DPR, sesuai dengan PP Nomor 33 tahun 2005 tentang Tata Cara Privatisasi Perseroan. \"Seluruh saham Seri B negara dalam Pegadaian dan PNM akan disetorkan kepada BRI dalam rangka partisipasi pemerintah dalam rights issue BRI tersebut, sehingga pemerintah akan tetap terjaga sahamnya di BRI 56,75 persen. Namun dari partisipasi ini, kita digunakan dengan menyerahkan PT PNM dan Pegadaian kepada BRI.\""
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210215152522-17-223421/neraca-dagang-ri-surplus-ihsg-hijau-tapi-asing-kabur-rp573-m": {
          "date": "15 February 2021 15:31",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) kembali ditutup positif pada perdagangan Senin (15/2/2021), setelah\n neraca dagang Indonesia periode Januari 2021 dilaporkan kembali surplus. Indeks acuan bursa saham Tanah Air tersebut ditutup menguat 0,77% di level 6.270,32 pada hari ini. Data mencatat, nilai transaksi pada hari ini mencapai Rp 12,2 triliun dan terpantau investor asing menjual bersih Rp 573 miliar di pasar reguler. Tercatat 299 saham naik, 182 turun, dan sisanya 160 stagnan. Asing melakukan jual bersih (net sell) di saham PT Astra International Tbk (ASII) sebesar Rp 530 miliar dan di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) sebesar Rp 173 miliar. Sementara itu, pembelian bersih oleh investor asing (net buy) dilakukan di saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) sebesar Rp 134 miliar dan di saham PT Bank Negara Indonesia Tbk (BBNI) sebesar Rp 37 miliar. Kenaikan IHSG hari ini disebabkan sentimen positif dari rilis data neraca perdagangan Indonesia pada Januari 2021 yang kembali mencatatkan surplus. Badan Pusat Statistik (BPS) hari ini merilis data neraca perdagangan Indonesia pada Januari 2021. Kepala BPS Suhariyanto melaporkan nilai impor bulan lalu adalah US$ 13,34 miliar, turun 6,49% dibandingkan periode yang sama tahun sebelumnya (year-on-year/YoY). Adapun nilai ekspor per Januari 2021 sebesar US$ 15,3 miliar atau naik 12,24%. Sehingga, neraca perdagangan Indonesia membukukan surplus US$ 1,96 miliar. Surplus neraca perdagangan sudah terjadi selama sembilan bulan beruntun. \"Terjadi penurunan impor migas 21,9% YoY dan barang non-migas sebesar 4% YoY. Ekspor naik bagus, impor masih kontraksi 6,49% YoY,\" kata Kecuk, sapaan akrab Suhariyanto. Beralih ke AS, Presiden ke-46 Joseph 'Joe' Biden terus berupaya untuk mendorong agar stimulus fiskal senilai US$ 1,9 triliun agar bisa cair secepatnya. Selain itu, untuk memulihkan perekonomian AS yang mati suri akibat Covid-19, Biden juga memborong sejumlah besar pasokan vaksin. Sebelumnya juga pada Kamis (11/2/2021) pekan lalu, Biden telah meneken kesepakatan pembelian 200 juta dosis vaksin Covid-19 dari Moderna dan Pfizer, sehingga total dosis vaksin yang dimiliki Negara Adidaya itu mencapai 600 juta. Program vaksinasi yang terus berjalan meski penuh tantangan membuat optimisme membuncah. Pelaku pasar dan investor menjadi lebih agresif untuk memburu aset-aset berisiko seperti saham. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210215132952-17-223378/wamen-bumn-transaksi-9-bumn-di-pasar-digital-tembus-rp-11-t": {
          "date": "15 February 2021 13:53",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Kementerian Badan Usaha Milik Negara (BUMN) menyebutkan nilai transaksi yang telah dilakukan oleh sembilan perusahaan pelat merah di pasar digital (PaDi) UMKM mencapai Rp 11,4 triliun dalam 6 bulan. Nilai ini masih dapat terus bertumbuh mengingat potensi UMKM yang masih sangat besar. Wakil Menteri BUMN Pahala Nugraha Mansury mengatakan upaya ini merupakan bagian dari peningkatan ketahanan dan daya saing produk UMKM dengan mengintegrasikannya dengan BUMN. Upaya ini diharapkan memberikan multiplier effect dalam mempercepat pemulihan ekonomi nasional pasca pandemi Covid-19. \"Telah kita ketahui bersama bahwa mulai dari tahun lalu di Agustus 2020 sampai saat ini, kita sudah melakukan sinergi tersebut melalui launching PaDi UMKM dan diawali oleh 9 BUMN di mana total transaksi yang dilakukan melalui padi UMKM saat ini sampai akhir bulan Januari 2021 yang lalu itu sudah bisa mencapai sebesar Rp 11,4 triliun,\" kata Pahala dalam sambutannya secara virtual, Senin (15/2/2021). Dia menyebutkan, kemitraan BUMN dengan UMKM ini memiliki peran strategis untuk bisa saling mendukung dan menguntungkan sehingga bisa tercipta ekosistem rantai nilai (value chain) dan rantai pasok (supply chain) yang berkelanjutan. \"Nah kita tentunya berharap bahwa dari 9 BUMN yang sudah melaksanakan pengadaan melalui padi UMKM ini bisa terus meningkat kedepannya ,\" imbuhnya. Adapun saat ini tengah digelar PaDi UMKM Virtual Expo 2021 dengan menghadirkan 2.000 pembeli dari BUMN dan 244 lapak UMKM yang menjajakan produknya. Pahala mengatakan ini merupakan salah satu upaya yang bisa dilakukan untuk meningkatkan nilai pengadaan BUMN dari UMKM. \"Di mana penyelenggaraan padi UMKM Virtual Expo 2021 ini kita harapkan akan bisa menjadi bagian penting dari berbagai kebijakan dan program serta kegiatan di Kementerian BUMN untuk bisa mendorong peningkatan value creation,\" jelasnya.  \"Sehingga BUMN dapat digunakan lebih banyak lagi pengadaan melalui berbagai macam produk UMKM untuk kebutuhan proses produksi dan proses kerja dengan modal bisnis yang saling memberikan manfaat dan nilai tambah secara berkelanjutan,\" kata mantan Dirut PT Bank Tabungan Negara Tbk (BBTN) ini. Tahun lalu Menteri BUMN Erick Thohir telah mengeluarkan mandat untuk pengadaan barang-barang di BUMN dengan nilai kontrak di bawah Rp 14 miliar harus dilakukan melalui UMKM. Sebagai informasi, PaDi UMKM adalah platform karya anak bangsa yang diinisiasi Kementerian BUMN dan dikembangkan PT Telkom Indonesia (Persero) Tbk (TLKM). Aplikasi ini dirilis resmi pada 15 Juni 2020.  PaDi UMKM merupakan sebuah platform digital yang mempertemukan UMKM dengan BUMN guna mengoptimalkan, mempercepat, dan mendorong efisiensi transaksi belanja BUMN pada UMKM, serta memperluas dan mempermudah UMKM mendapatkan akses pembiayaan. Di samping itu bagi Kementerian BUMN, platform ini membantu me-monitoring belanja BUMN pada UMKM. Dalam PaDI UMKM, Telkom berperan sebagai Data Centralized Agregator termasuk B2B PaDi UMKM. Sementara itu, 8 BUMN yakni PT PP Tbk (PTPP), PT Waskita Karya Tbk (WSKT), PT Wijaya Karya Tbk (WIKA), PT Pupuk Indonesia, PT Pertamina, PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI), PT Pegadaian, dan PT PNM akan bertindak sebagai Top Pilot. Top pilot ini untuk delapan kelompok kegiatan UMKM, termasuk Rumah Kreatif BUMN (RKB) dan Community Development Center (CDC) masing-masing BUMN. Selanjutnya tiga BUMN akan bertindak sebagai lembaga pembiayaan, yakni BRI, Pegadaian, dan PNM."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4483057/ihsg-menghijau-usai-libur-panjang-imlek-investor-asing-buru-saham-bbri?source=search": {
          "date": "15 Feb 2021, 09:17 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) bergerak di zona hijau usai libur panjang Imlek pada Senin, (15/2/2021). Penguatan IHSG terjadi di tengah bursa saham Asia yang positif. Pada pra pembukaan perdagangan saham, IHSG dibuka menguat 21,86 poin atau 0,35 persen ke posisi 6.244,38. Pada pukul 09.00 WIB, IHSG naik 47,30 poin atau 0,76 persen ke posisi 6.269. Indeks saham LQ45 menguat 1,15 persen ke posisi 963. Seluruh indeks saham acuan menguat. Sebanyak 231 saham menghijau sehingga mengangkat IHSG ke zona hijau. 59 saham melemah dan 155 saham diam di tempat. Pada awal sesi perdagangan, IHSG sempat berada di level tertinggi 6.283,41 dan terendah 6.244,38. Total frekuensi perdagangan saham 67.281 kali dengan volume perdagangan saham 696 juta saham. Nilai transaksi harian saham Rp 902,8 miliar. Investor asing jual saham Rp 98,25 miliar di seluruh pasar. Posisi dolar Amerika Serikat terhadap rupiah di kisaran 13.965. Secara sektoral, 10 sektor saham kompak menguat. Sektor saham aneka industri naik 4,39 persen, dan mencatat penguatan tertinggi. Diikuti sektor saham perdagangan yang naik 0,93 persen dan sektor saham infrastruktur menanjak 0,79 persen. Mengutip laporan Ashmore, IHSG ditutup menguat ke posisi 6.222,52. Indeks saham LQ45 naik 0,91 persen ke posisi 962 pada Kamis, 11 Februari 2021. Selain itu, Ashmore menilai Bank Indonesia (BI) kemungkinan akan menurunkan suku bunga paling cepat Maret 2021. Di sisi lain, peningkatan dramatis dalam distribusi vaksin yang diperkirakan lambat akan membantu permintaan. Sementara itu, sektor pertambangan naik karena harga nikel naik menjadi USD 18,4 ribu ton, harga tembaga naik menjadi USD 8,3 ribu ton, dan harga timah naik menjadi USD 23,6 ribu ton.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4480480/ihsg-masih-galau-jelang-libur-imlek-investor-asing-belanja-saham-bbri-hingga-bbca?source=search": {
          "date": "11 Feb 2021, 09:22 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) melanjutkan penguatan pada perdagangan saham Kamis pagi, (11/2/2021). Akan tetapi, gerak IHSG cenderung terbatas. Mengutip data RTI, pada pra pembukaan perdagangan saham, laju IHSG naik 19,80 poin atau 0,32 persen ke posisi 6.221,63. Pada pukul 09.00 WIB, IHSG naik 0,33 persen atau 20,56 poin ke posisi 6.222. Indeks saham LQ45 melemah 0,01 persen ke posisi 951. IHSG sempat bergerak di zona merah dan kembali berbalik arah ke zona hijau. Pada perdagangan Kamis pagi, IHSG sempat di level tertinggi 6.230,22 dan terendah 6.200,10. Sebanyak 157 saham melemah sehingga menekan IHSG. 158 saham menguat dan 159 saham diam di tempat. Total frekuensi perdagangan saham 113.801 kali dengan volume perdaganan 1,3 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 1,2 triliun. Posisi dolar Amerika Serikat terhadap rupiah di kisaran 13.996. Investor asing jual saham Rp 15,88 miliar di seluruh pasar. Secara sektoral, sebagian besar sektor saham tertekan. Sektor saham industri dasar melemah 0,41 persen, sektor saham konstruksi susut 0,40 persen dan sektor saham keuangan turun 0,11 persen. Mengutip Ashmore, laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup menguat ke posisi 6.201,82 pada penutupan perdagangan 10 Februari 2021. Penguatan IHSG didorong saham-saham kapitalisasi kecil. Sementara itu, Bank Indonesia mempertimbangkan apakah akan memangkas suku bunga lebih lanjut dengan penurunan inflasi yang terlalu rendah dan pemulihan ekonomi lebih lambat dari yang diharapkan. Penjualan riten turun 19,2 persen secara year on year pada Desember, alami penurunan empat bulan berturut-turut.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4480092/investor-asing-borong-saham-bbri-hingga-link?source=search": {
          "date": "10 Feb 2021, 17:38 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Sempat di zona merah, akhirnya laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) kembali bangkit ke zona hijau pada perdagangan saham Rabu, (10/2/2021). Aksi beli investor asing dukung penguatan IHSG. Mengutip data RTI, IHSG naik 20,15 poin atau 0,33 persen ke posisi 6.201,82. Indeks saham LQ45 menanjak 0,28 persen ke posisi 953,03. Sebagian besar indeks saham acuan kompak menghijau. Pada Rabu pekan ini, IHSG sempat di level tertinggi 6.216,93 dan terendah 6.168,01. Sebanyak 231 saham melemah dan 186 saham diam di tempat.  Total frekuensi perdagangan saham 1.212.800 kali dengan volume perdagangan 13 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 14,2 triliun. Investor asing beli saham Rp 242,75 miliar di seluruh pasar. Posisi dolar Amerika Serikat (AS) berada di kisaran Rp 13.981. Ingin tahu apa saja saham yang dibeli investor asing pada Rabu pekan ini? Berikut daftarnya: 1.PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) Investor asing beli saham BBRI sebanyak Rp 242,2 miliar. Saham BBRI naik tipis 0,65 persen ke posisi Rp 4.650 per saham. 2.PT Astra International Tbk (ASII) Investor asing beli saham ASII sebanyak Rp 28,2 miliar. Saham ASII naik 1,29 persen ke posisi Rp 5.900 per saham. 3.PT Unilever Indonesia Tbk (UNVR) Investor asing beli saham Rp 13,6 miliar. Saham UNVR naik 0,70 persen ke posisi Rp 7.150 per saham. 4.PT United Tractors Tbk (UNTR) Investor asing beli saham UNTR sebanyak Rp 12,7 miliar. Saham UNTR justru melemah 0,21 persen ke posisi Rp 23.475 per saham. 5. PT Semen Indonesia Tbk (SMGR) Investor asing beli saham SMGR sebanyak Rp 9,1 miliar. Saham SMGR menguat 1,38 persen ke posisi Rp 11.050 per saham.  "
        }
      }
    },
    "BMRI": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210215164655-17-223467/dirut-mansek-jadi-dirut-pertamina-power-persiapan-ipo": {
          "date": "15 February 2021 17:07",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Direktur Utama PT Mandiri Sekuritas (Mansek) Dannif Danusaputro digeser oleh pemegang saham PT Bank Mandiri Tbk (BMRI) menjadi Direktur Utama PT Pertamina Power Indonesia (PPI), anak usaha PT Pertamina (Persero). Dannif menjabat Dirut di Mandiri Sekuritas sejak 23 Oktober 2019. Kabar pasar menyebutkan bahwa kepindahan Danif di perusahaan energi terbarukan Pertamina ini lantaran persiapan PPI untuk bisa mencatatkan saham perdana (initial public offering/IPO) pada kuartal III tahun 2021. Sebelumnya, jabatan Dirut PPI dipegang oleh Heru Setiawan, yang juga mantan Direktur Perencanaan Investasi dan Manajemen Risiko Pertamina. PPI merupakan salah satu entitas anak Pertamina yang berfokus pada bidang usaha power energy dan new and renewable energy. CNBC Indonesia sudah mengontak Dicky Septriadi, Corporate Secretary PPI, tapi hingga saat ini belum memberikan penjelasan detail apakah pergantin ini berkaitan dengan proses rencana penawaran umum saham perdana (IPO) anak usaha Pertamina. Mengacu situs resmi Mansek, Dannif lahir di Jakarta pada 19 Juni 1969 dan Dannif diangkat sebagai Direktur Utama Mansek efektif pada 23 Oktober 2019. Dia meraih gelar Sarjana Akuntansi dari Universitas Indonesia pada 1994 dan Master of Business Administrations dari New York University pada 1997. Sebelum bergabung dengan Mandiri Sekuritas, dia sempat bekerja di Bank Mandiri sebagai SVP Corporate Banking 3 (2018-2019), General Manager and Country Manager Bank Mandiri Singapore (2015-2018), Director of Capital Advisor Partner Asial Pte. Ltd. Singapore (2012-2015) dan Director of Standard Chartered Bank Singapore (2011-2012). Berdasarkan siaran pers Pertamina, tak hanya Dannif, bergabung pula Direktur Perencanaan Strategis dan Pengembangan Bisnis PPI Said Reza Pahlevy yang sebelumnya Direktur Keuangan dan Layanan Bisnis PT Pertamina Hulu Energi (PHE), serta Direktur Keuangan PPI Iman Hilmansyah yang sebelumnya Direktur PT RHB Sekuritas Indonesia. \"Hadirnya direksi baru akan menjadi energi tambahan untuk mendorong peningkatan kinerja subholding dan anak usahanya sehingga dapat memperluas portofolio bisnis Pertamina di masa depan, menjawab tantangan untuk lebih jauh bergerak ke pengembangan usaha di luar rantai nilai energi konvensional, seperti energi baru terbarukan dan teknologi digital,\" ujar Senior Vice President Corporate Communication & Investor Relation Pertamina, Agus Suprijanto, Senin (15/2/2021). Manajemen Pertamina sebelumnya sudah menyinggung IPO anak usaha kendati tidak membeberkan nama perusahaan. Pertamina berencana mencatatkan salah satu unit usahanya ke lantai bursa saham Indonesia pada kuartal ketiga atau kuartal keempat 2021 ini. Hal tersebut diungkapkan Direktur Utama Pertamina Nicke Widyawati dalam acara \"Energy Outlook 2021: Bedah Nasib Sektor Energi di Tengah Ketidakpastian\", yang digelar CNBC Indonesia, Kamis (04/02/2021). \"Di Q3-Q4 akan IPO salah satu unit bisnis kami, sehingga bisa meningkatkan transparansi unit usaha Pertamina ke depan,\" tutur Nicke."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210215120218-17-223349/neraca-dagang-surplus-5-saham-big-cap-ramai-dilepas-asing": {
          "date": "15 February 2021 12:31",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Investor asing mencatatkan jual bersih pada perdagangan sesi I, Senin (15/2/2021) di tengah kenaikan Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di tengah\n laporan neraca perdagangan per Januari oleh Badan Pusat Statistik (BPS). Data BEI mencatat, IHSG ditutup melesat 0,82% pada perdagangan sesi pertama ke level 6.273,83. IHSG sempat melesat ke level tertinggi 6.283 dan terendah 6.244. Nilai transaksi siang ini sebesar Rp 7,2 triliun dan terpantau investor asing menjual bersih Rp 284,90 miliar di pasar reguler. Ada sebanyak 294 saham melesat, 174 terkoreksi, sisanya 157 stagnan. Berikut saham-saham yang banyak dilepas asing, terutama saham dengan kapitalisasi pasar (market cap) besar di atas Rp 100 triliun (big cap). 1. Astra International (ASII), net sell Rp 328 M, saham +2,99% Rp 6.025. Market cap Rp 244 T 2. Bank Central Asia (BBCA), net sell Rp 76 M, saham -0,07% Rp 34.375, market cap Rp 848 T 3. Bank Mandiri (BMRI), net sell Rp 23 M, saham +0,38% Rp 6.525, market cap Rp 305 T 4. Vale Indonesia (INCO), net sell Rp 12 M, saham -0,78% Rp 6.325, market cap Rp 63 T 5. Gudang Garam (GGRM), net sell Rp 7 M, saham +0,13% Rp 38.775, market cap Rp 75 T Adapun dua saham big cap lain yang juga masuk net sell asing, kendati tak begitu besar, yakni pertama PT Unilever Indonesia Tbk (UNVR) Rp 5 miliar dengan harga saham minus 0,70% Rp 7.125/saham dan kapitalisasi pasar Rp 272 triliun. Kedua, saham PT Indofood CBP Sukses Makmur Tbk (ICBP) dengan net sell Rp 3 miliar, saham naik 0,28% Rp 9.000 dan market cap Rp105 triliun. Siang tadi, BPS mengumumkan kinerja perdagangan internasional Indonesia periode Januari 2021. Hasilnya cukup memuaskan di mana neraca perdagangan Indonesia pada Januari 2020 mencatat surplus. Impor masih mengalami kontraksi (pertumbuhan negatif), sementara ekspor tumbuh cukup tinggi. Pada Senin (15/2/2021), Kepala BPS Suhariyanto melaporkan nilai impor bulan lalu adalah US$ 13,34 miliar, turun 6,49% dibandingkan periode yang sama tahun sebelumnya (year-on-year/YoY). Dengan nilai ekspor yang sebesar US$ 15,3 miliar, maka neraca perdagangan Indonesia membukukan surplus US$ 1,96 miliar. Surplus neraca perdagangan sudah terjadi selama 9 bulan beruntun. \"Terjadi penurunan impor migas 21,9% YoY dan barang non-migas sebesar 4% YoY. Ekspor naik bagus, impor masih kontraksi 6,49% YoY,\" kata Kecuk, sapaan akrab Suhariyanto dalam laporannya. \"Harga minyak mentah Indonesia pada Desember adalah US$ 47,78/barel Januari naik menjadi US$ 53,17/barel, meski terhadap Januari 2020 turun 18,86%. Komoditas yang mengalami kenaikan harga cukup secara MtM [month to month] besar adalah batu bara, nikel, timah, dan juga emas. Harga batu bara bahkan secara YoY meningkat 24,65%,\" kata Kecuk."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210214193126-17-223237/cek-asing-lepas-10-saham-ini-sepekan-saatnya-ritel-masuk": {
          "date": "15 February 2021 06:43",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Bursa saham Indonesia mampu bertahan di zona hijau sepanjang perdagangan pekan lalu yang berlangsung hanya empat hari lantaran libur Tahun Baru China atau Imlek di Jumat (12/2/2021). Data perdagangan Bursa Efek Indonesia (BEI) mencatat,\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup naik 0,33% di level 6.222,52 pada Kamis (11/1/2021) dan dalam sepekan menguat 1,89% kendati investor asing melakukan aksi jual masif di tengah minimnya katalis positif di bursa domestik. Nilai perdagangan selama sepekan tercatat sebesar Rp 72,1 triliun, dengan 75,2 miliar saham berpindah tangan sebanyak 6,6 juta kali frekuensi perdagangan. Investor asing membukukan penjualan bersih (net sell) senilai Rp 573,8 miliar. Berikut 10 saham dengan catatan jual bersih di pasar reguler terbesar dalam sepekan perdagangan hingga 11 Februari 2021. 1. Indofood CBP (ICBP), net sell Rp 343 M, saham -3,75% Rp 8.975 2. Astra International (ASII), Rp 273 M, saham -5,65% Rp 5.850 3. Bank Mandiri (BMRI), Rp 259 M, saham -1,14% Rp 6.500 4. Vale Indonesia (INCO), Rp 149 M, saham +8,97% Rp 6.375 5. PGN (PGAS), Rp 146 M, saham -2,74% Rp 1.420 6. Telkom (TLKM), Rp 98 M, saham -3,04% Rp 3.190 7. Tower Bersama (TBIG), Rp 78 M, saham -10,73% Rp 2.080 8. XL Axiata (EXCL), Rp 73 M, saham -2,90% Rp 2.340 9. Indofood Sukses (INDF), Rp 60 M, saham -0,40% Rp 6.300 10. HM Sampoerna (HMSP), Rp 42 M, saham -0,72% Rp 1.385 Saham Indofood CBP dan induknya INDF cukup mengalami tekanan dalam sepekan terakhir. Saham produsen Indomie ini ditutup 0,28% di level Rp 8.975/saham pada Kamis pekan lalu sebelum libur Imlek di Jumat (12/2/2021), sehingga dalam sepekan minus 3,75%. Dalam sebulan terakhir saham produsen makanan milik Grup Salim ini turun 4,01%. Sebulan terakhir asing juga keluar Rp 756 miliar di pasar reguler. Adapun saham INDF ditutup naik 2,86% pada Kamis lalu di level Rp 6.300/saham, tapi sepekan minus 0,40%. Sebulan saham INDF turun 6,32% dengan catatan jual bersih asing Rp 260 miliar. Dari sisi analisis sektoral tahun ini, Chief Investment Officer Insight Investment Management, Genta Wira Anjalu menilai pergerakan pasar keuangan di 2021 ini akan lebih didorong oleh faktor likuiditas, di mana reli pasar saham akan sangat tergantung dengan arus dana yang banyak berasal dari stimulus moneter. Genta juga menyebutkan beberapa sektor yang berprospek baik di 2021 yaitu perbankan, komoditas, telekomunikasi, konsumer dan health care (kesehatan) di tengah vaksin Covid-19. Sementara itu, Analis Ekuitas NH Korindo, Ajeng Kartika, mengatakan pergerakan harga saham satu emiten juga ditentukan dari sentimen apa yang sedang mempengaruhi. Tapi ada beberapa sektor yang dianggap sebagai sektor yang aman untuk dimiliki oleh investor, seperti perbankan, konsumer, dan telekomunikasi. Hanya saja, pemilihan sektor atau saham bagi investor kembali lagi tentu memperhatikan profil risiko si calon investor dan horizon investasi apa yang dipilih, jangka pendek atau jangka panjang. \"Tapi balik lagi ke risk profile karena berhubungan dengan toleransi kerugian, kalau tinggi [berani ambil risiko] dia masuknya ke persentase 70% [saham agresif], 30% di sektor [saham-saham bertipe] defensive sisanya sektor lainnya. Kalau dia investor moderat bisa 50%-50% atau kalau dia agresif bisa ambil 30% [saham] defensif sisanya saham-saham cyclical,\" katanya, dalam program InvesTime, pekan lalu."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4479651/investor-asing-borong-saham-bbri-hingga-bmri-jadi-pilihan?source=search": {
          "date": "10 Feb 2021, 12:10 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) bervariasi selama sesi pertama perdagangan saham Rabu, (10/2/2021). Namun, IHSG belum mampu beranjak dari zona merah. Mengutip data RTI, IHSG melemah tipis 0,09 persen atau 5,83 poin ke posisi 6.175,83. Indeks saham LQ45 turun 0,08 persen ke posisi 949,54. Sebagian besar indeks saham acuan tertekan. Sebanyak 267 saham melemah sehingga menekan IHSG. 181 saham menguat dan 163 saham diam di tempat. Pada sesi pertama, IHSG sempat berada di level tertinggi 6.216,93 dan terendah 6.168,01. Total frekuensi perdagangan saham 745.802 kali dengan volume perdagangan saham 7,7 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 8,3 triliun. Investor asing beli saham Rp 269,21 miliar. Posisi dolar Amerika Serikat berada di kisaran Rp 13.981. Secara sektoral, sebagian besar sektor saham tertekan. Sektor saham industri dasar turun 0,95 persen, dan catat penurunan terbesar. Diikuti sektor saham konstruksi melemah 0,52 persen dan sektor saham manufaktur tergelincir 0,44 persen.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4469012/aksi-jual-rp-19876-miliar-investor-asing-lepas-saham-bmri-hingga-indf?source=search": {
          "date": "28 Jan 2021, 12:20 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) belum bangkit dari zona merah hingga penutupan perdagangan Kamis siang, (28/1/2021). Investor asing pun melakukan aksi jual saham. Mengutip data RTI, IHSG melemah 1,4 persen atau 85,44 poin ke posisi 6.023,72. Indeks saham LQ45 tergelincir 1,62 persen ke posisi 947,57. Seluruh indeks saham acuan kompak tertekan. Sebanyak 383 saham melemah sehingga menekan IHSG. 93 saham menguat dan 114 saham diam di tempat. Pada Kamis siang, IHSG sempat berada di level tertinggi 6.123,46 dan terendah 6.019,15. Total frekuensi perdagangan 855.498 kali dengan volume perdagangan 11 miliar saham. Nilai transaksi Rp 10,3 triliun. Investor asing jual saham Rp 198,76 miliar. 10 sektor saham tertekan. Sektor saham infrastruktur melemah 3,04 persen, dan memimpin penurunan terbesar. Disusul sektor saham konstruksi susut 2,69 persen dan sektor saham tambang melemah 2,6 persen.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4467984/ihsg-betah-di-zona-merah-investor-asing-belanja-saham-tlkm-hingga-bmri?source=search": {
          "date": "27 Jan 2021, 12:11 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Gerak Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) masih betah di zona merah hingga penutupan perdagangan Rabu siang (27/1/2021). Namun, investor asing masih beli saham. Mengutip data RTI, IHSG merosot 0,79 atau 48,36 poin ke posisi 6.091,80 setelah turun tajam pada awal sesi perdagangan. IHSG sempat berada di level tertinggi 6.154,60 dan terendah 5.998,89. Sebanyak 379 saham melemah sehingga menekan IHSG. 141 saham diam di tempat dan 97 saham menguat. Total frekuensi perdagangan 957.950 kali dengan volume perdagangan 13,4 miliar saham. Nilai transaksi Rp 12,9 triliun. Investor asing beli saham Rp 18,88 miliar di seluruh pasar. Posisi dolar Amerika Serikat terhadap rupiah 14.062. Sebagian besar sektor saham melemah kecuali sektor saham pertanian naik 0,08 persen dan sektor saham infrastruktur menguat 0,66 persen. Sektor saham aneka industri turun 1,54 persen, diikuti sektor saham barang konsumsi merosot 1,44 persen dan sektor saham tambang merosot 1,41 persen.  "
        }
      }
    },
    "EXCL": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210214193126-17-223237/cek-asing-lepas-10-saham-ini-sepekan-saatnya-ritel-masuk": {
          "date": "15 February 2021 06:43",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Bursa saham Indonesia mampu bertahan di zona hijau sepanjang perdagangan pekan lalu yang berlangsung hanya empat hari lantaran libur Tahun Baru China atau Imlek di Jumat (12/2/2021). Data perdagangan Bursa Efek Indonesia (BEI) mencatat,\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup naik 0,33% di level 6.222,52 pada Kamis (11/1/2021) dan dalam sepekan menguat 1,89% kendati investor asing melakukan aksi jual masif di tengah minimnya katalis positif di bursa domestik. Nilai perdagangan selama sepekan tercatat sebesar Rp 72,1 triliun, dengan 75,2 miliar saham berpindah tangan sebanyak 6,6 juta kali frekuensi perdagangan. Investor asing membukukan penjualan bersih (net sell) senilai Rp 573,8 miliar. Berikut 10 saham dengan catatan jual bersih di pasar reguler terbesar dalam sepekan perdagangan hingga 11 Februari 2021. 1. Indofood CBP (ICBP), net sell Rp 343 M, saham -3,75% Rp 8.975 2. Astra International (ASII), Rp 273 M, saham -5,65% Rp 5.850 3. Bank Mandiri (BMRI), Rp 259 M, saham -1,14% Rp 6.500 4. Vale Indonesia (INCO), Rp 149 M, saham +8,97% Rp 6.375 5. PGN (PGAS), Rp 146 M, saham -2,74% Rp 1.420 6. Telkom (TLKM), Rp 98 M, saham -3,04% Rp 3.190 7. Tower Bersama (TBIG), Rp 78 M, saham -10,73% Rp 2.080 8. XL Axiata (EXCL), Rp 73 M, saham -2,90% Rp 2.340 9. Indofood Sukses (INDF), Rp 60 M, saham -0,40% Rp 6.300 10. HM Sampoerna (HMSP), Rp 42 M, saham -0,72% Rp 1.385 Saham Indofood CBP dan induknya INDF cukup mengalami tekanan dalam sepekan terakhir. Saham produsen Indomie ini ditutup 0,28% di level Rp 8.975/saham pada Kamis pekan lalu sebelum libur Imlek di Jumat (12/2/2021), sehingga dalam sepekan minus 3,75%. Dalam sebulan terakhir saham produsen makanan milik Grup Salim ini turun 4,01%. Sebulan terakhir asing juga keluar Rp 756 miliar di pasar reguler. Adapun saham INDF ditutup naik 2,86% pada Kamis lalu di level Rp 6.300/saham, tapi sepekan minus 0,40%. Sebulan saham INDF turun 6,32% dengan catatan jual bersih asing Rp 260 miliar. Dari sisi analisis sektoral tahun ini, Chief Investment Officer Insight Investment Management, Genta Wira Anjalu menilai pergerakan pasar keuangan di 2021 ini akan lebih didorong oleh faktor likuiditas, di mana reli pasar saham akan sangat tergantung dengan arus dana yang banyak berasal dari stimulus moneter. Genta juga menyebutkan beberapa sektor yang berprospek baik di 2021 yaitu perbankan, komoditas, telekomunikasi, konsumer dan health care (kesehatan) di tengah vaksin Covid-19. Sementara itu, Analis Ekuitas NH Korindo, Ajeng Kartika, mengatakan pergerakan harga saham satu emiten juga ditentukan dari sentimen apa yang sedang mempengaruhi. Tapi ada beberapa sektor yang dianggap sebagai sektor yang aman untuk dimiliki oleh investor, seperti perbankan, konsumer, dan telekomunikasi. Hanya saja, pemilihan sektor atau saham bagi investor kembali lagi tentu memperhatikan profil risiko si calon investor dan horizon investasi apa yang dipilih, jangka pendek atau jangka panjang. \"Tapi balik lagi ke risk profile karena berhubungan dengan toleransi kerugian, kalau tinggi [berani ambil risiko] dia masuknya ke persentase 70% [saham agresif], 30% di sektor [saham-saham bertipe] defensive sisanya sektor lainnya. Kalau dia investor moderat bisa 50%-50% atau kalau dia agresif bisa ambil 30% [saham] defensif sisanya saham-saham cyclical,\" katanya, dalam program InvesTime, pekan lalu."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210212065851-17-222900/waduh-10-saham-top-ini-diserang-profit-taking-sepekan": {
          "date": "12 February 2021 07:09",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup menghijau pada perdagangan Kamis kemarin (11/2/2021), jelang libur tahun baru Imlek pada Jumat hari ini (12/2/2021). Data perdagangan menunjukkan, indeks acuan Bursa Efek Indonesia (BEI) itu sempat mencatat level tertinggi 6.232 dan terendah 61.94. Nilai transaksi perdagangan tercatat Rp 10,58 triliun dengan volume perdagangan 11,43 miliar saham dan 986.699 frekuensi perdagangan. Dengan demikian dalam sepekan terakhir perdagangan IHSG naik 1,89% dan sebulan masih tercatat minus 3,20%. Asing kemarin tercatat keluar atau net sell Rp 50 miliar di pasar reguler dan sepekan juga masih net sell Rp 573 miliar yang cenderung profit taking setelah pekan lalu IHSG sempat hijau. Berikut 10 saham yang terkena aksi profit taking sebagian besar dari sektor konsumer, terutama duo Grup Indofood. 1. Indofood CBP (ICBP) net sell Rp 343 M, saham -3,75% Rp 8.975 2. Astra Internasional (ASII), Rp 273 M, saham -5,65% Rp 5.850 3. Bank Mandiri (BMRI), Rp 259 M, saham -1,14% Rp 6.500 4. Vale Indonesia (INCO), Rp 149 M, saham +8,97% Rp 6.375 5. PGN (PGAS), Rp 146 M, saham -2,74% Rp 1.420 6. Telkom (TLKM), Rp 98 M, saham -3,04% Rp 3.190 7. Tower Bersama (TBIG), Rp 78 M, saham -10,73% Rp 2.080 8. XL Axiata (EXCL), Rp 73 M, saham -2,90% Rp 2.340 9. Indofood Sukses (INDF), Rp 60 M, saham -0,40% Rp 6.300 10. HM Sampoerna (HMSP, Rp 42 M, saham -0,72% Rp 1.385 Pada perdagangan Kamis kemarin (11/2) saham ICBP ditutup minus 0,28% di level Rp 8.975/saham dengan nilai transaksi Rp 35,15 miliar dan volume perdagangan 4,25 juta saham. Kapitalisasi ICBP masuk big cap dengan nilai Rp 104,67 triliun. Begitu pun ASII ditutup pada perdagangan Kamis kemarin minus 0,85% di Rp 5.850/saham dengan kapitalisasi pasar Rp 236,83 triliun. Nilail transaksi kemarin di saham ASII mencapai Rp 222.55 miliar dan volume perdagangan 37,89 juta saham. Analis Ekuitas NH Korindo, Ajeng Kartika, mengatakan pada Februari ini, pemilihan sektor atau saham bagi investor kembali lagi tentu memperhatikan profil risiko si calon investor dan horizon investasi apa yang dipilih, jangka pendek atau jangka panjang. \"Tapi balik lagi ke risk profile karena berhubungan dengan toleransi kerugian, kalau tinggi [berani ambil risiko] dia masuknya ke persentase 70% [saham agresif], 30% di sektor [saham-saham bertipe] defensive sisanya sektor lainnya. Kalau dia investor moderat bisa 50%-50% atau kalau dia agresif bisa ambil 30% [saham] defensif sisanya saham-saham cyclical,\" katanya, dalam program InvesTime, pekan lalu. Saham cyclical adalah saham perusahaan yang pendapatannya terpengaruh dari kondisi makro ekonomi dan siklus bisnis. Menurut Ajeng saham-saham kategori cyclical di antaranya properti, konstruksi atau tambang. Kalaupun bagi investor yang baru masuk pasar modal dan ingin lebih agresif dalam perdagangan di bursa, menurut Ajeng dia harus paling tidak menentukan angka cut loss, atau jumlah maksimal kerugian yang bisa ditolerir, sehingga jika terjadi kerugian tidak akan terlalu dalam. \"Kalau misal dia cukup konservatif atau baru ambil cyclical karena pergerakannya, dia juga harus punya saham saham defensif.Lalu tetapkan cut loss jadi kerugian tidak semakin dalam. Karena profil risiko berubah juga, seiring berjalan waktu,\" katanya. Sebagai catatan, saham-saham defensif adalah saham yang memberikan dividen kepada pemegang saham secara konsisten dan pendapatan yang stabil terlepas dari keadaan pasar saham secara keseluruhan."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210211081913-17-222602/esok-gong-xi-fa-cai-10-saham-ini-ramai-dilego-asing-sepekan": {
          "date": "11 February 2021 08:31",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Jelang perayaan Tahun Baru Imlek pada Jumat besok (12/2021),\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup di zona hijau pada perdagangan Rabu kemarin (9/2/21), setelah sebelumnya ditutup terkoreksi pada perdagangan sesi I. IHSG terendah sempat di level 6.168 dan tertinggi 6.216. Data perdagangan menunjukkan, IHSG ditutup menguat 0,33% di level 6.201,83. Nilai transaksi turun menjadi Rp 14 triliun dari beberapa hari sebelumnya di atas Rp 15 triliun. Besaran volume perdagangan tercatat 13,11 miliar saham dengan frekuensi perdagangan 1,22 juta kali. Namun, investor asing kembali melakukan aksi beli bersih (net buy) sebesar Rp 229 miliar di pasar reguler. Terpantau 225 saham menguat, 231 saham melemah, sedangkan sisanya yakni 186 stagnan. Jelang perayaan Jumat besok, Imlek 2572 yang biasa disapa dengan Gong Xi Fa Cai (Semoga Anda makmur) diwarnai dengan aksi jual bersih di saham-saham unggulan, setidaknya dalam 5 hari perdagangan terakhir akumulatf. 10 Top Net Foreign Sell 5 Hari Perdagangan per Rabu (10/2/2021) 1. Indofood CBP (ICBP), net sell Rp 329 M, saham -4,51% Rp 9.000 2. Astra International (ASII), Rp 289 M, saham -4,07% Rp 5.900 3. Bank Mandiri (BMRI), Rp 197 M, saham flat 6.500 4. Vale Indonesia (INCO), Rp 153 M, saham +2,99% Rp 6.025 5. Adaro Energy (ADR), Rp 140, saham +2,56% Rp 1.200 6. XL Axiata (EXCL), Rp 94 M, saham flat Rp 2.340 7. Indofood Sukses (INDF), Rp 75 M, saham -2,78% Rp 6.125 8. Tower Bersama (TBIG), Rp 68 M, saham -7,23% Rp 2.180 9. Semen Indonesia (SMGR), Rp 35 M, saham +1,61% Rp 11.050 10. Mitra Adiperkasa (MAPI), Rp 35 M, saham -1,97% Rp 745 Data BEI menunjukkan dalam sehari kemarin, duo saham Grup Indofood masih dilepas asing. Begitu pun untuk saham-saham BUMN seperti Bank Mandiri atau Semen Indonesia. Namun di saham BUMN lain, asing jutsru melakukan beli bersih saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) kemarin sebesar Rp 250 miliar dan di saham otomotif swasta, PT Astra International Tbk (ASII) sebesar Rp 28 miliar. Sementara itu, penjualan bersih oleh investor asing (net sell) dilakukan di saham PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGAS) sebesar Rp 51 miliar dan di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) sebesar Rp 47 miliar. Tahun ini, PT UOB Asset Management Indonesia memproyeksikan bursa saham domestik tahun ini akan berada di tren positif dan berpotensi menembus level psikologis 7.400 untuk IHSG. Direktur Utama UOB Asset Management Indonesia Ari Adil memaparkan, adanya potensi penguatan IHSG menuju level 7.400. Proyeksi tersebut didasarkan dari data rata-rata IHSG selama 10 tahun dengan asumsi kenaikan earning per share (EPS) 25% di tahun 2021, di poin +1 standar deviasi sebesar 17,4x price to earnings ratio (PER). Menurutnya, arus investasi kemungkinan akan meningkat seiring dengan adanya UU Cipta Kerja (Omnibus Law) dan pemulihan ekonomi di tahun 2021, yang akan mendorong pertumbuhan laba per saham alias earnings per share (EPS) emiten dan menahan tren arus modal keluar. Dengan demikian, pasar modal masih akan menjadi salah satu pilihan investasi yang menarik bagi para investor di tengah pandemi Covid-19. Selain potensi EPS yang bertumbuh, suku bunga acuan yang rendah juga akan menciptakan minat terhadap aset berisiko seperti saham. UOB menilai, Bank Indonesia masih memiliki kemungkinan untuk menurunkan suku bunga acuannya sebesar 25 basis poin pada semester I tahun ini. Dengan demikian, arus dana asing seharusnya kembali lagi ke Indonesia seiring minat investor yang akan beralih ke aset berisiko seperti saham untuk mendapatkan potensi keuntungan lebih tinggi. Selain itu, ia menyebut bahwa sejak diresmikannya Omnibus Law sejak tahun lalu akan menjadi sentimen fundamental investasi paling kuat dalam jangka panjang. Bahkan, implementasi Omnibus Law juga bisa membawa Indonesia menjadi salah satu negara dengan proyeksi pertumbuhan ekonomi terbaik dibandingkan negara lainnya di tahun ini. \"Fundamental jangka panjang Indonesia didukung oleh Omnibus Law, yang berpotensi memperbaiki iklim investasi Indonesia dan mengurangi ketergantungan Indonesia terhadap komoditas,\" katanya. Sebelumnya, JPMorgan, perusahaan jasa keuangan global asal AS, juga memprediksi perekonomian Indonesia akan tumbuh pada tahun depan, rupiah juga menguat, sehingga IHSG bisa melesat hingga mencapai rekor 6.800 pada akhir Desember 2021."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4468469/ihsg-susut-050-persen-investor-asing-buru-saham-tlkm-hingga-excl?source=search": {
          "date": "27 Jan 2021, 19:06 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) masih betah di zona merah pada perdagangan saham Rabu, (27/1/2021). Meski demikian, investor asing masih catatkan aksi beli. Mengutip data RTI, IHSG turun 31 poin atau 0,50 persen ke posisi 6.109,16. Indeks saham LQ45 tergelincir 0,39 persen ke posisi 963,13. Seluruh indeks saham acuan kompak tertekan. Sebanyak 357 saham melemah sehingga menekan IHSG. 141 saham menguat dan 136 saham diam di tempat. Secara sektoral, sebagian besar sektor saham melemah kecuali sektor saham pertanian menguat 2,48 persen, dan memimpin penguatan, sektor saham infrastruktur naik 1,82 persen dan sektor saham konstruksi mendaki 1,51 persen. Sementara itu, sektor saham tambang melemah 1,84 persen, dan catatkan penurunan terbesar, sektor saham aneka industri turun 1,55 persen dan sektor saham manufaktur 1,25 persen. Pada perdagangan saham Rabu pekan ini, IHSG sempat berada di level tertinggi 6.154,60 dan terendah 5.998,89. Total frekuensi perdagangan 1.410.604 kali dengan volume perdagangan 19,1 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 19,6 triliun. Investor asing beli saham Rp 109,66 miliar. Posisi dolar Amerika Serikat terhadap rupiah di kisaran 14.033. Lalu saham apa saja yang dibeli investor asing pada Rabu pekan ini? Berikut saham-saham yang dibeli investor asing seperti dikutip dari data RTI:  "
        }
      }
    },
    "INDF": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210214193126-17-223237/cek-asing-lepas-10-saham-ini-sepekan-saatnya-ritel-masuk": {
          "date": "15 February 2021 06:43",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Bursa saham Indonesia mampu bertahan di zona hijau sepanjang perdagangan pekan lalu yang berlangsung hanya empat hari lantaran libur Tahun Baru China atau Imlek di Jumat (12/2/2021). Data perdagangan Bursa Efek Indonesia (BEI) mencatat,\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup naik 0,33% di level 6.222,52 pada Kamis (11/1/2021) dan dalam sepekan menguat 1,89% kendati investor asing melakukan aksi jual masif di tengah minimnya katalis positif di bursa domestik. Nilai perdagangan selama sepekan tercatat sebesar Rp 72,1 triliun, dengan 75,2 miliar saham berpindah tangan sebanyak 6,6 juta kali frekuensi perdagangan. Investor asing membukukan penjualan bersih (net sell) senilai Rp 573,8 miliar. Berikut 10 saham dengan catatan jual bersih di pasar reguler terbesar dalam sepekan perdagangan hingga 11 Februari 2021. 1. Indofood CBP (ICBP), net sell Rp 343 M, saham -3,75% Rp 8.975 2. Astra International (ASII), Rp 273 M, saham -5,65% Rp 5.850 3. Bank Mandiri (BMRI), Rp 259 M, saham -1,14% Rp 6.500 4. Vale Indonesia (INCO), Rp 149 M, saham +8,97% Rp 6.375 5. PGN (PGAS), Rp 146 M, saham -2,74% Rp 1.420 6. Telkom (TLKM), Rp 98 M, saham -3,04% Rp 3.190 7. Tower Bersama (TBIG), Rp 78 M, saham -10,73% Rp 2.080 8. XL Axiata (EXCL), Rp 73 M, saham -2,90% Rp 2.340 9. Indofood Sukses (INDF), Rp 60 M, saham -0,40% Rp 6.300 10. HM Sampoerna (HMSP), Rp 42 M, saham -0,72% Rp 1.385 Saham Indofood CBP dan induknya INDF cukup mengalami tekanan dalam sepekan terakhir. Saham produsen Indomie ini ditutup 0,28% di level Rp 8.975/saham pada Kamis pekan lalu sebelum libur Imlek di Jumat (12/2/2021), sehingga dalam sepekan minus 3,75%. Dalam sebulan terakhir saham produsen makanan milik Grup Salim ini turun 4,01%. Sebulan terakhir asing juga keluar Rp 756 miliar di pasar reguler. Adapun saham INDF ditutup naik 2,86% pada Kamis lalu di level Rp 6.300/saham, tapi sepekan minus 0,40%. Sebulan saham INDF turun 6,32% dengan catatan jual bersih asing Rp 260 miliar. Dari sisi analisis sektoral tahun ini, Chief Investment Officer Insight Investment Management, Genta Wira Anjalu menilai pergerakan pasar keuangan di 2021 ini akan lebih didorong oleh faktor likuiditas, di mana reli pasar saham akan sangat tergantung dengan arus dana yang banyak berasal dari stimulus moneter. Genta juga menyebutkan beberapa sektor yang berprospek baik di 2021 yaitu perbankan, komoditas, telekomunikasi, konsumer dan health care (kesehatan) di tengah vaksin Covid-19. Sementara itu, Analis Ekuitas NH Korindo, Ajeng Kartika, mengatakan pergerakan harga saham satu emiten juga ditentukan dari sentimen apa yang sedang mempengaruhi. Tapi ada beberapa sektor yang dianggap sebagai sektor yang aman untuk dimiliki oleh investor, seperti perbankan, konsumer, dan telekomunikasi. Hanya saja, pemilihan sektor atau saham bagi investor kembali lagi tentu memperhatikan profil risiko si calon investor dan horizon investasi apa yang dipilih, jangka pendek atau jangka panjang. \"Tapi balik lagi ke risk profile karena berhubungan dengan toleransi kerugian, kalau tinggi [berani ambil risiko] dia masuknya ke persentase 70% [saham agresif], 30% di sektor [saham-saham bertipe] defensive sisanya sektor lainnya. Kalau dia investor moderat bisa 50%-50% atau kalau dia agresif bisa ambil 30% [saham] defensif sisanya saham-saham cyclical,\" katanya, dalam program InvesTime, pekan lalu."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210212065851-17-222900/waduh-10-saham-top-ini-diserang-profit-taking-sepekan": {
          "date": "12 February 2021 07:09",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup menghijau pada perdagangan Kamis kemarin (11/2/2021), jelang libur tahun baru Imlek pada Jumat hari ini (12/2/2021). Data perdagangan menunjukkan, indeks acuan Bursa Efek Indonesia (BEI) itu sempat mencatat level tertinggi 6.232 dan terendah 61.94. Nilai transaksi perdagangan tercatat Rp 10,58 triliun dengan volume perdagangan 11,43 miliar saham dan 986.699 frekuensi perdagangan. Dengan demikian dalam sepekan terakhir perdagangan IHSG naik 1,89% dan sebulan masih tercatat minus 3,20%. Asing kemarin tercatat keluar atau net sell Rp 50 miliar di pasar reguler dan sepekan juga masih net sell Rp 573 miliar yang cenderung profit taking setelah pekan lalu IHSG sempat hijau. Berikut 10 saham yang terkena aksi profit taking sebagian besar dari sektor konsumer, terutama duo Grup Indofood. 1. Indofood CBP (ICBP) net sell Rp 343 M, saham -3,75% Rp 8.975 2. Astra Internasional (ASII), Rp 273 M, saham -5,65% Rp 5.850 3. Bank Mandiri (BMRI), Rp 259 M, saham -1,14% Rp 6.500 4. Vale Indonesia (INCO), Rp 149 M, saham +8,97% Rp 6.375 5. PGN (PGAS), Rp 146 M, saham -2,74% Rp 1.420 6. Telkom (TLKM), Rp 98 M, saham -3,04% Rp 3.190 7. Tower Bersama (TBIG), Rp 78 M, saham -10,73% Rp 2.080 8. XL Axiata (EXCL), Rp 73 M, saham -2,90% Rp 2.340 9. Indofood Sukses (INDF), Rp 60 M, saham -0,40% Rp 6.300 10. HM Sampoerna (HMSP, Rp 42 M, saham -0,72% Rp 1.385 Pada perdagangan Kamis kemarin (11/2) saham ICBP ditutup minus 0,28% di level Rp 8.975/saham dengan nilai transaksi Rp 35,15 miliar dan volume perdagangan 4,25 juta saham. Kapitalisasi ICBP masuk big cap dengan nilai Rp 104,67 triliun. Begitu pun ASII ditutup pada perdagangan Kamis kemarin minus 0,85% di Rp 5.850/saham dengan kapitalisasi pasar Rp 236,83 triliun. Nilail transaksi kemarin di saham ASII mencapai Rp 222.55 miliar dan volume perdagangan 37,89 juta saham. Analis Ekuitas NH Korindo, Ajeng Kartika, mengatakan pada Februari ini, pemilihan sektor atau saham bagi investor kembali lagi tentu memperhatikan profil risiko si calon investor dan horizon investasi apa yang dipilih, jangka pendek atau jangka panjang. \"Tapi balik lagi ke risk profile karena berhubungan dengan toleransi kerugian, kalau tinggi [berani ambil risiko] dia masuknya ke persentase 70% [saham agresif], 30% di sektor [saham-saham bertipe] defensive sisanya sektor lainnya. Kalau dia investor moderat bisa 50%-50% atau kalau dia agresif bisa ambil 30% [saham] defensif sisanya saham-saham cyclical,\" katanya, dalam program InvesTime, pekan lalu. Saham cyclical adalah saham perusahaan yang pendapatannya terpengaruh dari kondisi makro ekonomi dan siklus bisnis. Menurut Ajeng saham-saham kategori cyclical di antaranya properti, konstruksi atau tambang. Kalaupun bagi investor yang baru masuk pasar modal dan ingin lebih agresif dalam perdagangan di bursa, menurut Ajeng dia harus paling tidak menentukan angka cut loss, atau jumlah maksimal kerugian yang bisa ditolerir, sehingga jika terjadi kerugian tidak akan terlalu dalam. \"Kalau misal dia cukup konservatif atau baru ambil cyclical karena pergerakannya, dia juga harus punya saham saham defensif.Lalu tetapkan cut loss jadi kerugian tidak semakin dalam. Karena profil risiko berubah juga, seiring berjalan waktu,\" katanya. Sebagai catatan, saham-saham defensif adalah saham yang memberikan dividen kepada pemegang saham secara konsisten dan pendapatan yang stabil terlepas dari keadaan pasar saham secara keseluruhan."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210211081913-17-222602/esok-gong-xi-fa-cai-10-saham-ini-ramai-dilego-asing-sepekan": {
          "date": "11 February 2021 08:31",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Jelang perayaan Tahun Baru Imlek pada Jumat besok (12/2021),\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup di zona hijau pada perdagangan Rabu kemarin (9/2/21), setelah sebelumnya ditutup terkoreksi pada perdagangan sesi I. IHSG terendah sempat di level 6.168 dan tertinggi 6.216. Data perdagangan menunjukkan, IHSG ditutup menguat 0,33% di level 6.201,83. Nilai transaksi turun menjadi Rp 14 triliun dari beberapa hari sebelumnya di atas Rp 15 triliun. Besaran volume perdagangan tercatat 13,11 miliar saham dengan frekuensi perdagangan 1,22 juta kali. Namun, investor asing kembali melakukan aksi beli bersih (net buy) sebesar Rp 229 miliar di pasar reguler. Terpantau 225 saham menguat, 231 saham melemah, sedangkan sisanya yakni 186 stagnan. Jelang perayaan Jumat besok, Imlek 2572 yang biasa disapa dengan Gong Xi Fa Cai (Semoga Anda makmur) diwarnai dengan aksi jual bersih di saham-saham unggulan, setidaknya dalam 5 hari perdagangan terakhir akumulatf. 10 Top Net Foreign Sell 5 Hari Perdagangan per Rabu (10/2/2021) 1. Indofood CBP (ICBP), net sell Rp 329 M, saham -4,51% Rp 9.000 2. Astra International (ASII), Rp 289 M, saham -4,07% Rp 5.900 3. Bank Mandiri (BMRI), Rp 197 M, saham flat 6.500 4. Vale Indonesia (INCO), Rp 153 M, saham +2,99% Rp 6.025 5. Adaro Energy (ADR), Rp 140, saham +2,56% Rp 1.200 6. XL Axiata (EXCL), Rp 94 M, saham flat Rp 2.340 7. Indofood Sukses (INDF), Rp 75 M, saham -2,78% Rp 6.125 8. Tower Bersama (TBIG), Rp 68 M, saham -7,23% Rp 2.180 9. Semen Indonesia (SMGR), Rp 35 M, saham +1,61% Rp 11.050 10. Mitra Adiperkasa (MAPI), Rp 35 M, saham -1,97% Rp 745 Data BEI menunjukkan dalam sehari kemarin, duo saham Grup Indofood masih dilepas asing. Begitu pun untuk saham-saham BUMN seperti Bank Mandiri atau Semen Indonesia. Namun di saham BUMN lain, asing jutsru melakukan beli bersih saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) kemarin sebesar Rp 250 miliar dan di saham otomotif swasta, PT Astra International Tbk (ASII) sebesar Rp 28 miliar. Sementara itu, penjualan bersih oleh investor asing (net sell) dilakukan di saham PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGAS) sebesar Rp 51 miliar dan di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) sebesar Rp 47 miliar. Tahun ini, PT UOB Asset Management Indonesia memproyeksikan bursa saham domestik tahun ini akan berada di tren positif dan berpotensi menembus level psikologis 7.400 untuk IHSG. Direktur Utama UOB Asset Management Indonesia Ari Adil memaparkan, adanya potensi penguatan IHSG menuju level 7.400. Proyeksi tersebut didasarkan dari data rata-rata IHSG selama 10 tahun dengan asumsi kenaikan earning per share (EPS) 25% di tahun 2021, di poin +1 standar deviasi sebesar 17,4x price to earnings ratio (PER). Menurutnya, arus investasi kemungkinan akan meningkat seiring dengan adanya UU Cipta Kerja (Omnibus Law) dan pemulihan ekonomi di tahun 2021, yang akan mendorong pertumbuhan laba per saham alias earnings per share (EPS) emiten dan menahan tren arus modal keluar. Dengan demikian, pasar modal masih akan menjadi salah satu pilihan investasi yang menarik bagi para investor di tengah pandemi Covid-19. Selain potensi EPS yang bertumbuh, suku bunga acuan yang rendah juga akan menciptakan minat terhadap aset berisiko seperti saham. UOB menilai, Bank Indonesia masih memiliki kemungkinan untuk menurunkan suku bunga acuannya sebesar 25 basis poin pada semester I tahun ini. Dengan demikian, arus dana asing seharusnya kembali lagi ke Indonesia seiring minat investor yang akan beralih ke aset berisiko seperti saham untuk mendapatkan potensi keuntungan lebih tinggi. Selain itu, ia menyebut bahwa sejak diresmikannya Omnibus Law sejak tahun lalu akan menjadi sentimen fundamental investasi paling kuat dalam jangka panjang. Bahkan, implementasi Omnibus Law juga bisa membawa Indonesia menjadi salah satu negara dengan proyeksi pertumbuhan ekonomi terbaik dibandingkan negara lainnya di tahun ini. \"Fundamental jangka panjang Indonesia didukung oleh Omnibus Law, yang berpotensi memperbaiki iklim investasi Indonesia dan mengurangi ketergantungan Indonesia terhadap komoditas,\" katanya. Sebelumnya, JPMorgan, perusahaan jasa keuangan global asal AS, juga memprediksi perekonomian Indonesia akan tumbuh pada tahun depan, rupiah juga menguat, sehingga IHSG bisa melesat hingga mencapai rekor 6.800 pada akhir Desember 2021."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4469012/aksi-jual-rp-19876-miliar-investor-asing-lepas-saham-bmri-hingga-indf?source=search": {
          "date": "28 Jan 2021, 12:20 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) belum bangkit dari zona merah hingga penutupan perdagangan Kamis siang, (28/1/2021). Investor asing pun melakukan aksi jual saham. Mengutip data RTI, IHSG melemah 1,4 persen atau 85,44 poin ke posisi 6.023,72. Indeks saham LQ45 tergelincir 1,62 persen ke posisi 947,57. Seluruh indeks saham acuan kompak tertekan. Sebanyak 383 saham melemah sehingga menekan IHSG. 93 saham menguat dan 114 saham diam di tempat. Pada Kamis siang, IHSG sempat berada di level tertinggi 6.123,46 dan terendah 6.019,15. Total frekuensi perdagangan 855.498 kali dengan volume perdagangan 11 miliar saham. Nilai transaksi Rp 10,3 triliun. Investor asing jual saham Rp 198,76 miliar. 10 sektor saham tertekan. Sektor saham infrastruktur melemah 3,04 persen, dan memimpin penurunan terbesar. Disusul sektor saham konstruksi susut 2,69 persen dan sektor saham tambang melemah 2,6 persen.  "
        }
      }
    },
    "KLBF": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210209215140-17-222305/biang-kerok-ihsg-bonyok-10-saham-top-ini-ramai-dijual-asing": {
          "date": "10 February 2021 06:35",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia -\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup di zona merah pada perdagangan Selasa kemarin (9/2/21) di level 6.181,67 atau minus 0,44% di tengah optimisme stimulus Amerika Serikat (AS) dan sentimen pembentukan induk (holding) BUMN pembiayaan mikro. Data BEI mencatat, ada 158 saham naik, 315 saham ambruk, dan 167 saham stagnan. Nilai transaksi mencapai Rp 19,19 triliun dengan volume perdagangan 18,87 miliar saham dan frekuensi perdagangan 1,72 juta kali perdagangan. Investor asing tercatat melakukan aksi jual dalam rangka profit taking alias ambil untung pada saham-saham berkapitalisasi pasar (market capitalization) besar. Net sell di pasar reguler kemarin mencapai Rp 534,54 miliar di pasar reguler. Meski demikian di pasar nego dan tunai ada beli bersih (net buy) Rp 105,43 miliar, sehingga total net sell menjadi Rp 429,11 miliar di semua pasar. Berikut ada 10 saham dengan catatan jual bersih terbesar di pasar reguler. 1. Astra International (ASII), net sell Rp 326 M, saham -4,15% Rp 5.825 2. Indofood CBP (ICBP), Rp 228 M, saham -3,30% Rp 8.800 3. Telkom Indonesia (TLKM), Rp 106 M, saham -2,44% Rp 3.200 4. Bank Mandiri (BMRI), Rp 97 M, saham -1,14% Rp 6.500 5. PGN (PGAS), Rp 89 M, saham -4,35% Rp 1.430 6. Vale Indonesia (INCO), Rp 67 M, saham -3,25% Rp 5.950 7. Tower Bersama (TBIG), Rp 63 M, saham -6,64% Rp 2.110 8. Kalbe Farma (KLBF), Rp 25 M, saham -3,18% Rp 1.520 9. Semen Indonesia (SMGR), Rp 16 M, saham -1,36% Rp 10.900 10. Indofood Sukses INDF), Rp 13 M, saham -1,60% Rp 6.150 Dari saham-saham tersebut, ada empat saham dengan kapitalisasi pasar di atas Rp 100 triliun. Astra punya kapitalisasi pasar mencapai Rp 236 triliun, ICBP Rp 103 triliun, Telkom Rp 317 triliun, dan BMRI Rp 303 triliun. Di sisi lain, asing melakukan net buy terbesar di dua saham yakni PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) sebesar Rp 699 miliar dan di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) sebesar Rp 123 miliar. Adapun pelemahan saham ASII terjadi setelah kabar dari amblesnya badan jalan Tol Cikopo-Palimanan (Cipali) di ruas KM 122 pada sekitar pukul 08:30 WIB Selasa pagi. Astra melalui anak usahanya, PT Astratel Nusantara merupakan pemilik konsesi jalan tol PT Cikopo-Palimanan (Cipali). Astra membeli ruas tol ini dari sejumlah pemegang saham senilai Rp 2,56 triliun. Pemegang saham sebelumnya adalah, PT Lintas Marga Sedaya (LMS) di PT Baskhara Utama Sedaya (BUS) yang sahamnya dimiliki oleh dua anak usaha SSIA, yaitu PT Karsa Sedaya Sejahtera (KSS) dan PT Nusa Raya Cipta (NRC). Dalam keterangan resmi Astra Tol Cipali, dijelaskan kondisi ini akibat dari curah hujan yang tinggi dan terus menerus pada wilayah Jawa Barat, khususnya ruas Tol Cipali. \"Saat ini diberlakukan contra flow mulai KM 117 hingga KM 126 untuk mengurai kepadatan lalu lintas. Untuk mengurangi beban lalu lintas, dibangun lajur darurat di median, diperkirakan memakan waktu 3 hari,\" kata Direktur Operasi Astra Tol Cipali, Agung Prasetyo, dalam keterangan resmi (9/2/2021). \"Kami juga sudah memakan berkoordinasi dengan kontraktor untuk melakukan pekerjaan perawatan pada KM 122+400, yang diperkirakan memakan waktu 2 minggu,\" katanya. Sementara itu, satu saham yang dilepas asing ialah INCO. Perseroan berencana melakukan perbaikan tungku (furnace) smelter nikel mulai Mei 2021 selama sekitar 6 bulan, sehingga diperkirakan bakal berdampak pada penurunan produksi nickel matte perusahaan pada 2021 ini. Hal tersebut diungkapkan Direktur Keuangan Vale Bernardus Irmanto kepada CNBC Indonesia. Dia mengatakan, perbaikan fasilitas ini diperkirakan bakal tuntas pada November 2021 mendatang. \"Rencananya (maintenance) dimulai bulan Mei dan diselesaikan di November,\" ungkapnya kepada CNBC Indonesia, Senin (08/02/2021). Namun sayangnya, dia enggan menyebutkan berapa besar turunnya produksi nickel matte perusahaan pada tahun ini karena masih dalam finalisasi."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210204214509-17-221186/tkim-hingga-itmg-asing-rebutan-10-saham-seksi-ini": {
          "date": "05 February 2021 06:15",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia -\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup hijau pada perdagangan Kamis kemarin (4/2/21), didorong oleh sentimen dari pasar global yang mulai positif. Data BEI mencatat, indeks acuan bursa nasional tersebut menguat 0,48% ke 6.107,21. Sebanyak 205 saham menguat, 265 tertekan dan 170 lainnya flat. Indeks sempat menyentuh level tertinggi 6.179 dan terendah harian 6.069. Nilai transaksi bursa pun hanya sebesar Rp 15,32 triliun, dari periode sebelumnya di awal Januari yang bisa menyentuh Rp 23 triliun, dengan volume perdagangan 16,11 miliar saham. Investor asing merangsek masuk dengan pembelian bersih (net buy) Rp 495,46 miliar di pasar reguler. Sementara jika digabung dengan pasar nego dan tunai, terjadi net buy asing Rp 609,15 miliar. Berikut daftar saham-saham yang ramai diborong asing. 1. Tjiwi Kimia (TKIM), net buy Rp 182 M, saham +19,93% Rp 16.850 2. Telkom Indonesia (TLKM), Rp 138 M, saham +1,54% Rp 3.290 3. Bank BRI (BBRI), Rp 131 M, saham +2,51% Rp 4.490 4. AKR Corporindo (AKRA), Rp 44 M, saham +1,19% Rp 3.410 5. Indo Tambangraya (ITMG), Rp 33 M, saham +3,85% Rp 12.125 6. Bank BTN (BBTN), Rp 30 M, saham +1,16% Rp 1.750 7. Unilever Indonesia (UNVR), Rp 29 M, saham +1,74% Rp 7.300 8.Capital Financial (CASA), Rp 24 M, saham +17,98% Rp 420 9. Kalbe Farma (KLBF), Rp 18 M, saham -0,96% Rp 1.545 10. Bank Mandiri (BMRI), 18 M, saham +1,15% Rp 6.575 Ada yang menarik ketika saham PT Capital Financial Indonesia Tbk (CASA) masuk dalam top buy investor asing. Bahkan kapitalisasi pasarnya cukup besar Rp 22,88 triliun. Sepekan terakhir, saham ini melesat 11% dan asing sepekan juga masuk Rp 24 miliar. Capital Financial didirikan pada 4 Juni 2009 dengan nama PT Baron Indonesia dan mulai beroperasi secara komersial pada 2012. Rruang lingkup kegiatan CASA adalah bergerak di bidang jasa dan investasi. Kegiatan usaha utama Capital Financial adalah bergerak dalam bidang jasa konsultasi manajemen. Per September tahun lalu, laba perusahaan naik menjadi Rp 100,73 miliar dari periode yang sama tahun 2019, Rp 92,12 miliar, kendati pendapatan turun menjadi Rp 7,56 triliun dari Rp 10 triliun, Pendapatan terbesar dari pendapatan premi bersih. Beberapa anak usahanya yakni PT Capital Life Indonesia (asuransi jiwa), PT Capital Asset Management (manajer investasi), PT Capital Life Syariah (asuransi syariah), PT Capital Global Ventura (modal ventura), dan PT Bank Capital Indonesia Tbk (BACA) yang menjadi entitas asosiasi yang dikonsolidasikan. Sementara itu, saham PT Pabrik Kertas Tjiwi Kimia Tbk (TKIM), perusahaan kertas Grup Sinar mas, masih menjadi saham dengan aksi beli bersih terbesar. Kapitalisasi pasarnya mencapai Rp 52,46 triliun. Nilai transaki mencapai Rp 677 miliar dan volume perdagangan 42,17 juta saham. Dalam sepekan sahamnya naik 33% dan sepekan asing juga masuk Rp 178 miliar. Selain itu, satu saham yang menarik bagi asing yakni PT Bank Tabungan Negara (Persero) Tbk (BBTN). Emiten BUMN spesialis KPR ini akan menargetkan bisa memiliki perusahaan asuransi jiwa dan modal ventura (venture capital/VC) untuk mendukung pengembangan bisnis perusahaan ke depan. Tahun lalu, BBTN mencatatkan kinerja laba bersih unaudited senilai Rp 1,61 triliun. Nilai ini naik signifikan, mencapai 671,6% dibandingkan kinerja laba bersih perusahaan sepanjang 2019 yang hanya mencapai Rp 209 miliar. Plt. Direktur Utama BTN Nixon Napitupulu mengatakan kinerja yang sangat baik ini berhasil dicapai perusahaan setelah pada 2019 perusahaan melakukan pembersihan besar-besaran atas performa perusahaan sebelumnya."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210203111623-17-220675/bye-bye-arb-asing-ramai-ramai-borong-saham-farmasi": {
          "date": "03 February 2021 11:45",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Pergerakan saham farmasi di pekan awal Februari ini mulai pulih\n setelah pekan lalu terkoreksi parah hingga mayoritas terkena level auto rejection bawah (ARB) selama sepekan lebih. Pada perdagangan sesi I pukul 10:00 WIB, data BEI mencatat, hampir semua saham farmasi bergerak di zona hijau dan berhasil melesat hingga mencapai 7% lebih Dari 7 saham farmasi, ada 4 saham yang hari ini diborong oleh investor asing di pasar reguler, yakni. Saham PT Kalbe Farma Tbk (KLBF) masih ramai diborong oleh investor pada perdagangan sesi pertama hari ini mencapai Rp 10,53 miliar. Namun asing lebih banyak melakukan net sell di pasar tunai dan negosiasi sebesar Rp 15,32 miliar. Saham KLBF sendiri telah melesat 1,97% ke level Rp 1.550/unit pada pukul 10:00 WIB. Nilai transaksi saham KLBF mencapai Rp 54,7 miliar dengan volume transaksi 35,4 juta lembar saham. Selanjutnya ada saham emiten distributor jarum suntik, PT Itama Ranoraya Tbk (IRRA) yang juga saat ini diborong oleh asing, yakni mencapai Rp 1,24 miliar. Saham IRRA juga telah melesat hingga 5,78% ke posisi Rp 1.830/unit pada pukul 10:00 WIB. Nilai transaksi saham IRRA mencapai Rp 92,5 miliar dengan volume transaksi 48,8 juta lembar saham. Namun asing juga melakukan jual bersih (net sell) di pasar reguler pada 3 saham farmasi, yakni. Saham PT Kimia Farma Tbk (KAEF) pagi hari ini sudah dilego oleh investor hingga Rp 3,86 miliar. Saham KAEF melesat 6,81% ke level Rp 3.450/unit per pukul 10:00 WIB. Nilai transaksi saham KAEF mencapai Rp 119 miliar dengan volume transaksi 33,8 juta lembar saham. Berikutnya ada saham PT Pyridam Farma Tbk (PYFA) yang juga dilego oleh asing sebesar Rp 200,07 juta. Saham PYFA cenderung stagnan di level Rp 1.010/unit pada pukul 10:00 WIB. Nilai transaksi saham PYFA mencapai Rp 5,8 miliar dengan volume transaksi 5,6 juta lembar saham. Liarnya saham farmasi merespons mengenai kedatangan vaksin virus corona (Covid-19) tahap keempat yang tiba di Bandara Soekarno-Hatta kemarin. Dalam pengumuman yang disampaikan pemerintah, saat ini pesawat pengiriman vaksin Sinovac 11 juta dosis pemesanan Biofarma Bandung dari Sinovac Life Sciences Co. Ltd. Beijing dalam perjalanan menuju Indonesia, menggunakan Singapore Airlines SQ 0801 pada 2 Februari 2021 pukul 00.10 WS dan tiba di Indonesia pada 2 Feb 2021 pukul 09.30 WIB. Adapun keterangan kedatangan vaksin Corona tahap keempat ini akan disampaikan langsung Menteri Komunikasi dan Informatika, Johnny G. Plate dan didampingi Juru Bicara Kementerian Kesehatan, Siti Nadia Tarmizi dan Juru Bicara PT Bio Farma, Bapak Bambang Heriyanto. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4476062/ihsg-melesat-073-persen-investor-asing-belanja-saham-bbni-hingga-klbf?source=search": {
          "date": "05 Feb 2021, 15:43 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Gerak Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) bertahan di zona hijau hingga penutupan perdagangan saham Jumat, (5/2/2021). Penguatan IHSG terjadi di tengah pengumuman pertumbuhan ekonomi dan cadangan devisa Januari 2021. Pada penutupan perdagangan saham, IHSG menguat 0,73 persen atau 44,51 poin ke posisi 6.151,72. IHSG sempat berada di level tertinggi 6.151,72 dan terendah 6.090,98. Sebanyak 307 saham menguat sehingga mengangkat IHSG. 176 saham melemah dan 142 saham diam di tempat. Total frekuensi perdagangan saham 1.176.077 dengan volume perdagangan 14,3 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 12,6 triliun. Investor asing jual saham Rp 152,60 miliar. Seluruh indeks saham acuam kompak menguat. Indeks saham LQ45 naik 0,45 persen ke posisi 953,57. Secara sektoral, sebagian besar sektor saham menguat kecuali sektor saham aneka industri turun 0,83 persen. Sektor saham tambang menguat 2,95 persen, dan catat penguatan terbesar. Disusul sektor saham konstruksi mendaki 1,36 persen dan sektor saham perdagangan menguat 1,3 persen. Sentimen Angkat IHSG Analis PT Binaartha Sekuritas Nafan Aji menuturkan, market mengapresiasi komitmen pemerintah dalam melaksanakan program stimulus PC-PEN 2021 sehingga menjadi sentimen positif.  Selain itu, peran pemerintah dalam rangka menjaga stabilitas fundamental makro ekonomi domestik yang inklusif dan berkesinambungan. \"Adapun pengumuman produk domestik bruto (PDB) Indonesia sebesar -2,07 persen masih lebih baik dibandingkan konsensus sebesar -2,3 persen,\" kata dia. Selain itu, market juga mengapresiasi peningkatan cadangan devisa Indonesia per Januari sebesar USD 138 miliar. Hal ini meningkat dibandingkan rilis sebelumnya sebesar USD 135,9 miliar.\"Market antusias menanti pengumuman US nonfarm payroll,\" kata dia."
        }
      }
    },
    "PGAS": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210214193126-17-223237/cek-asing-lepas-10-saham-ini-sepekan-saatnya-ritel-masuk": {
          "date": "15 February 2021 06:43",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Bursa saham Indonesia mampu bertahan di zona hijau sepanjang perdagangan pekan lalu yang berlangsung hanya empat hari lantaran libur Tahun Baru China atau Imlek di Jumat (12/2/2021). Data perdagangan Bursa Efek Indonesia (BEI) mencatat,\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup naik 0,33% di level 6.222,52 pada Kamis (11/1/2021) dan dalam sepekan menguat 1,89% kendati investor asing melakukan aksi jual masif di tengah minimnya katalis positif di bursa domestik. Nilai perdagangan selama sepekan tercatat sebesar Rp 72,1 triliun, dengan 75,2 miliar saham berpindah tangan sebanyak 6,6 juta kali frekuensi perdagangan. Investor asing membukukan penjualan bersih (net sell) senilai Rp 573,8 miliar. Berikut 10 saham dengan catatan jual bersih di pasar reguler terbesar dalam sepekan perdagangan hingga 11 Februari 2021. 1. Indofood CBP (ICBP), net sell Rp 343 M, saham -3,75% Rp 8.975 2. Astra International (ASII), Rp 273 M, saham -5,65% Rp 5.850 3. Bank Mandiri (BMRI), Rp 259 M, saham -1,14% Rp 6.500 4. Vale Indonesia (INCO), Rp 149 M, saham +8,97% Rp 6.375 5. PGN (PGAS), Rp 146 M, saham -2,74% Rp 1.420 6. Telkom (TLKM), Rp 98 M, saham -3,04% Rp 3.190 7. Tower Bersama (TBIG), Rp 78 M, saham -10,73% Rp 2.080 8. XL Axiata (EXCL), Rp 73 M, saham -2,90% Rp 2.340 9. Indofood Sukses (INDF), Rp 60 M, saham -0,40% Rp 6.300 10. HM Sampoerna (HMSP), Rp 42 M, saham -0,72% Rp 1.385 Saham Indofood CBP dan induknya INDF cukup mengalami tekanan dalam sepekan terakhir. Saham produsen Indomie ini ditutup 0,28% di level Rp 8.975/saham pada Kamis pekan lalu sebelum libur Imlek di Jumat (12/2/2021), sehingga dalam sepekan minus 3,75%. Dalam sebulan terakhir saham produsen makanan milik Grup Salim ini turun 4,01%. Sebulan terakhir asing juga keluar Rp 756 miliar di pasar reguler. Adapun saham INDF ditutup naik 2,86% pada Kamis lalu di level Rp 6.300/saham, tapi sepekan minus 0,40%. Sebulan saham INDF turun 6,32% dengan catatan jual bersih asing Rp 260 miliar. Dari sisi analisis sektoral tahun ini, Chief Investment Officer Insight Investment Management, Genta Wira Anjalu menilai pergerakan pasar keuangan di 2021 ini akan lebih didorong oleh faktor likuiditas, di mana reli pasar saham akan sangat tergantung dengan arus dana yang banyak berasal dari stimulus moneter. Genta juga menyebutkan beberapa sektor yang berprospek baik di 2021 yaitu perbankan, komoditas, telekomunikasi, konsumer dan health care (kesehatan) di tengah vaksin Covid-19. Sementara itu, Analis Ekuitas NH Korindo, Ajeng Kartika, mengatakan pergerakan harga saham satu emiten juga ditentukan dari sentimen apa yang sedang mempengaruhi. Tapi ada beberapa sektor yang dianggap sebagai sektor yang aman untuk dimiliki oleh investor, seperti perbankan, konsumer, dan telekomunikasi. Hanya saja, pemilihan sektor atau saham bagi investor kembali lagi tentu memperhatikan profil risiko si calon investor dan horizon investasi apa yang dipilih, jangka pendek atau jangka panjang. \"Tapi balik lagi ke risk profile karena berhubungan dengan toleransi kerugian, kalau tinggi [berani ambil risiko] dia masuknya ke persentase 70% [saham agresif], 30% di sektor [saham-saham bertipe] defensive sisanya sektor lainnya. Kalau dia investor moderat bisa 50%-50% atau kalau dia agresif bisa ambil 30% [saham] defensif sisanya saham-saham cyclical,\" katanya, dalam program InvesTime, pekan lalu."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210213164218-17-223109/diramal-suhu-yo-investasi-saham-cuan-di-tahun-kerbau-logam": {
          "date": "13 February 2021 16:48",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Pakar Feng Shui Suhu Yo menjelaskan, tahun 2021 di Tahun Kerbau Logam identik dengan tahun pengharapan. Peruntungan atau cuan bisa didapatkan dengan melakukan investasi seperti membuka usaha, atau bisa juga dengan bermain saham. Simak rekomendasi lengkapnya!\n\nSuhu Yo menjelaskan, unsur yang ada kaitannya dengan logam bisa berhasil di tahun ini. Misalnya adalah sektor kesehatan, logam itu sendiri, timah, nikel, besi, dan sektor-sektor yang bergerak dibidang konstruksi. Unsur-unsur yang berkaitan dengan tanah, kata Suhu Yo juga bisa menguntungkan. Misalnya adalah hasil bumi, pertanian, pertambangan.\n\nJuga yang bisa menguntungkan dan beririsan dengan logam adalah unsur api. Yang bisa mendatangkan keuntungan dari unsur api misalnya yang berkaitan dengan masak-masakan atau kuliner, termasuk juga saham yang masuk di dalam unsur api ini. \"Bagus lagi unsur api, seperti kuliner, termasuk saham juga akn agus. Kuliner dan saham akan kuat,\" kata Suhu Yo kepada CNBC Indonesia, Sabtu (13/2/2021).\n\nTahun Kerbau Logam, kata Suhu Yo akan menjadi tahun pengharapan. Banyak orang yang memulai usahanya dan membangkitkan lagi bisnisnya yang sempat lesu di tahun 2020.\n\nMenggeliatnya masyarakat dalam berbisnis, menurut Suhu Yo akan merembet kepada perkembangan saham yang akan pesat. Investasi bisa dijadikan alternatif bagi mereka yang tidak mau mengambil resiko berusaha, karena harus memikirkan gaji karyawan, menyewa tempat, dan sebagainya.\n\n\"Investasi tidak ada resiko untuk buka toko atau buka usaha, karena gaji karyawan mahal, mereka cenderung untuk investasi,\" ujarnya.\n\n\"Investasi dibidang trading seperti saham, emas, atau menaruh di asuransi. Atau ditabungkan pada deposito uang. Dan satu lagi adalah investasi tanah atau properti,\" kata Suhu Yo melanjutkan.\n\nKendati demikian, Suhu Yo tidak menyarankan untuk melakukan usaha yang bersinggungan dengan unsur air.\n\n\"Karena logam kena air kan karatan atau rusak. Unsur air seperti perikanan, hasil laut, barang-barang cairan, minuman akan kurang baik,\" tuturnya.\n\nKendati demikian, Suhu Yo memperingatkan di tahun ini, karena dia melihat masih ada unsur kematian di tahun 2021 ini. Berkaca dari tahun 2020, angka 2-0-2-0 diidentikan dengan peti mati, atau kematian dua kali. Artinya banyak orang yang meninggal.\n\nSementara di tahun 2021 ini, angka 2-0 diidentikan dengan kematian, sementara angka 2-1 diidentikkan dengan Tuhan. Secara keseluruhan, dari kacamata Suhu Yo akan ada keterpurukan bagi mereka yang tidak menjalani kebaikan sesuai dengan ajaran-jaran Tuhan.\n\nDalam bidang bisnis misalnya, bisnis-bisnis seperti prostitusi, perjudian, dan sebagainya, dimungkinkan tidak akan berjalan.\n\n\"Diskotik tutup, casino tutup, karaoke tutup, tempat clubbing tutup, prostitusi tutup. Jadi, tahun 2021 bisnis yang nyeleneh atau menyimpang, atau bertentangan dengan Tuhan akan dihilangkan,\" jelas Suhu Yo.\n\nRekomendasi Saham Suhu Yo\n\nMenurut Suhu Yo, beberapa saham akan mendapatkan keuntungan yang signifikan. Misalnya saja, saham-saham yang bergerak di sektor kesehatan, saham-saham hasil bumi, dan saham-saham lain yang bersinggungan dengan unsur logam diperkirakan akan manjur di Tahun Kerbau Logam ini.\n\n\"Saham-saham yang bagus seperti saham obat-obatan, jarum suntik. Saham-saham hasil bumi, seperti sawit, saham-saham tambang seperti batubara, besi, emas, nikel, timah,\" jelas Suhu Yo.\n\n\"Saham-saham besi seperti Krakatau Steel dan saham-saham infrastruktur seperti Adikarya, Waskita Karya, Wiko, Wijaya Karya, atau PP,\" kata Suhu Yo melanjutkan.\n\nDi masa sulit ini, saham-saham bank, kata Suhu Yo juga akan naik. Baik bank-bank swasta dan juga pemerintah.\n\n\"Seperti BCA, Bank Panin, Bank Syariah, atau bank-bank pemerintah juga akan naik. [...] Saham yang akan naik tinggi ada bank syariah. Semua bank syariah akan naik lebih tinggi dari bank yang lain,\" tuturnya.\n\nSaham-saham yang berkaitan dengan hasil bumi, kata Suhu Yo juga akan meningkat pesat. Namun, ada juga saham yang tidak direkomendasikan oleh Suhu Yo, yakni saham-saham yang bergerak di bidang transportasi dan perairan.\n\n\"Seperti PGAS juga kan hasil bumi termasuk gas alam. Pertanian, perkebunan, karet, sawit, dan lain-lain itu akan naik tinggi.\"\n\n\"Juga (saham) yang kurang bagus adalah transportasi kurang bagus, hasil-hasil laut kurang bagus,\" kata Suhu Yo melanjutkan."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210212065851-17-222900/waduh-10-saham-top-ini-diserang-profit-taking-sepekan": {
          "date": "12 February 2021 07:09",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup menghijau pada perdagangan Kamis kemarin (11/2/2021), jelang libur tahun baru Imlek pada Jumat hari ini (12/2/2021). Data perdagangan menunjukkan, indeks acuan Bursa Efek Indonesia (BEI) itu sempat mencatat level tertinggi 6.232 dan terendah 61.94. Nilai transaksi perdagangan tercatat Rp 10,58 triliun dengan volume perdagangan 11,43 miliar saham dan 986.699 frekuensi perdagangan. Dengan demikian dalam sepekan terakhir perdagangan IHSG naik 1,89% dan sebulan masih tercatat minus 3,20%. Asing kemarin tercatat keluar atau net sell Rp 50 miliar di pasar reguler dan sepekan juga masih net sell Rp 573 miliar yang cenderung profit taking setelah pekan lalu IHSG sempat hijau. Berikut 10 saham yang terkena aksi profit taking sebagian besar dari sektor konsumer, terutama duo Grup Indofood. 1. Indofood CBP (ICBP) net sell Rp 343 M, saham -3,75% Rp 8.975 2. Astra Internasional (ASII), Rp 273 M, saham -5,65% Rp 5.850 3. Bank Mandiri (BMRI), Rp 259 M, saham -1,14% Rp 6.500 4. Vale Indonesia (INCO), Rp 149 M, saham +8,97% Rp 6.375 5. PGN (PGAS), Rp 146 M, saham -2,74% Rp 1.420 6. Telkom (TLKM), Rp 98 M, saham -3,04% Rp 3.190 7. Tower Bersama (TBIG), Rp 78 M, saham -10,73% Rp 2.080 8. XL Axiata (EXCL), Rp 73 M, saham -2,90% Rp 2.340 9. Indofood Sukses (INDF), Rp 60 M, saham -0,40% Rp 6.300 10. HM Sampoerna (HMSP, Rp 42 M, saham -0,72% Rp 1.385 Pada perdagangan Kamis kemarin (11/2) saham ICBP ditutup minus 0,28% di level Rp 8.975/saham dengan nilai transaksi Rp 35,15 miliar dan volume perdagangan 4,25 juta saham. Kapitalisasi ICBP masuk big cap dengan nilai Rp 104,67 triliun. Begitu pun ASII ditutup pada perdagangan Kamis kemarin minus 0,85% di Rp 5.850/saham dengan kapitalisasi pasar Rp 236,83 triliun. Nilail transaksi kemarin di saham ASII mencapai Rp 222.55 miliar dan volume perdagangan 37,89 juta saham. Analis Ekuitas NH Korindo, Ajeng Kartika, mengatakan pada Februari ini, pemilihan sektor atau saham bagi investor kembali lagi tentu memperhatikan profil risiko si calon investor dan horizon investasi apa yang dipilih, jangka pendek atau jangka panjang. \"Tapi balik lagi ke risk profile karena berhubungan dengan toleransi kerugian, kalau tinggi [berani ambil risiko] dia masuknya ke persentase 70% [saham agresif], 30% di sektor [saham-saham bertipe] defensive sisanya sektor lainnya. Kalau dia investor moderat bisa 50%-50% atau kalau dia agresif bisa ambil 30% [saham] defensif sisanya saham-saham cyclical,\" katanya, dalam program InvesTime, pekan lalu. Saham cyclical adalah saham perusahaan yang pendapatannya terpengaruh dari kondisi makro ekonomi dan siklus bisnis. Menurut Ajeng saham-saham kategori cyclical di antaranya properti, konstruksi atau tambang. Kalaupun bagi investor yang baru masuk pasar modal dan ingin lebih agresif dalam perdagangan di bursa, menurut Ajeng dia harus paling tidak menentukan angka cut loss, atau jumlah maksimal kerugian yang bisa ditolerir, sehingga jika terjadi kerugian tidak akan terlalu dalam. \"Kalau misal dia cukup konservatif atau baru ambil cyclical karena pergerakannya, dia juga harus punya saham saham defensif.Lalu tetapkan cut loss jadi kerugian tidak semakin dalam. Karena profil risiko berubah juga, seiring berjalan waktu,\" katanya. Sebagai catatan, saham-saham defensif adalah saham yang memberikan dividen kepada pemegang saham secara konsisten dan pendapatan yang stabil terlepas dari keadaan pasar saham secara keseluruhan."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {}
    },
    "PTBA": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210210105855-17-222374/duit-gede-mind-id-disebut-jajaki-pinjaman-sindikasi-rp105-t": {
          "date": "10 February 2021 11:28",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Holding BUMN pertambangan yakni PT Indonesia Asahan Aluminium (Inalum) atau Mining Industry Indonesia (MIND ID) dikabarkan tengah menjajaki pinjaman sindikasi sebesar US$ 750 juta atau setara dengan Rp 10,5 triliun (kurs Rp 14.000/US$). Sumber investment banker dari Global Capital Asia mengungkapkan, induk usaha PT Bukit Asam Tbk (PTBA), PT Aneka Tambang Tbk (ANTM), dan PT Timah Tbk (TINS) ini disebutkan lagi mengundang sejumlah kreditor. \"Pinjaman sindikasi ini ditargetkan terdiri atas pinjaman US$ 500 juta beserta opsi tambahan (greenshoe) US$ 250 juta,\" tulis sumber investment banking Global Capital Asia, dikutip CNBC Indonesia, Rabu (10/2/2021). Adapun masing-masing pinjaman akan bertenor 3 dan 5 tahun. Sumber tersebut menyatakan, sejumlah bank telah menyerahkan proposal penawaran mereka dan proses berlanjut ke tahap berikutnya. Hingga saat ini Direktur Utama MIND ID Orias Petrus Moedak belum menjawab konfirmasi dari CNBC Indonesia. Pada medio Mei tahun lalu, MIND ID menerbitkan surat utang global senilai US$ 2,5 miliar atau setara Rp 37,5 triliun. Dana tersebut salah satunya akan digunakan untuk akuisisi PT Vale Indonesia Tbk (INCO) dan akhirnya sudah terlaksana pada Juni 2020. \"Kita pakai hasil obligasi itu untuk beli Vale,\" ujar Orias, saat menggelar jumpa pers virtual, Jumat (15/5/2020). Obligasi global itu secara rinci digunakan yakni tiga keperluan: 1. Pembelian kembali sebagian dari total obligasi senilai US$ 4 miliar yang pernah diterbitkan perusahaan pada tahun 2018 (senilai US$ 1 miliar dengan tingkat kupon sebesar 5,23% dan tenor hingga 2021 dan senilai US$ 1,25 miliar dengan tingkat kupon sebesar 5,71% dan tenor hingga 2023); 2. Akuisisi strategis perusahaan-perusahaan yang dapat mendukung mandat MIND ID 3. Membantu pelunasan pembiayaan-pembiayaan yang ada di grup MIND ID. Saat obligasi diterbitkan, Orias mengatakan terjadi oversubscribed atau kelebihan permintaan dari investor pembeli sebanyak 6,4 kali. \"6,4 kali permintaan oversubcribed respons yang baik terhadap Indonesia, [global bond] Hutama Karya baik, Bank Mandiri baik, dan kita baik,\" ungkapnya, Jumat. Pada Juni 2020\n pemerintah Indonesia secara resmi meneken kesepakatan untuk mengambil 20% saham Vale Indonesia melalui induk BUMN Pertambangan, MIND ID. Pembelian saham ini merupakan divestasi dari para pemegang saham mayoritas Vale Indonesia lainnya, yakni Vale Canada Limited (VCL) dan Sumitomo Metal Mining Co., Ltd. (SMM). Dalam penjualan 20% saham ini, VCL akan melepas 14,9% saham dan SMM sebesar 5,1% pada harga Rp 2.780 per unit. Setelah selesainya transaksi, kepemilikan saham di Vale Indonesia akan berubah menjadi VCL 44,3%, MIND ID 20%, SMM 15%, dan publik 20,7%. Transaksi penjualan ini ditargetkan akan selesai pada akhir 2020. Harga beli divestasi saham itu senilai Rp 5,52 triliun di harga Rp 2.870/saham. Seperti diketahui, MIND ID juga menerbitkan obligasi sebesar US$ 4 miliar pada November 2018 untuk membeli divestasi saham PT Freeport Indonesia. Dari jumlah obligasi tersebut, US$ 3,8 miliar untuk membayar divestasi saham Freeport dan US$ 150 juta digunakan untuk transaksi dan kontribusi belanja modal dalam pengembangan tambang bawah tanah PTFI pada 2019-2020. Adapun tingkat kupon dan jatuh tempo obligasi tersebut berbeda-beda yakni: - US$ 1 miliar dengan kupon 5,23% dan jatuh tempo pada 2021.\n- US$ 1,25 miliar dengan kupon 5,71% dan jatuh tempo pada 2023.\n- US$ 1 miliar dengan kupon 6,53% dan jatuh tempo pada 2028.\n- US$ 750 juta dengan kupon 6,75% dan jatuh tempo pada 2048."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210208075505-17-221716/ihsg-bakal-lewatin-6200-jangan-lupa-cek-saham-pilihan-ini": {
          "date": "08 February 2021 08:05",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan perdagangan akhir pekan lalu, Jumat (5/2/2021) ditutup menguat 0,73% ke 6.151,72. Dalam sepekan, indeks acuan Bursa Efek Indonesia (BEI) ini menguat 4,9%. Nilai transaksi tercatat tergolong kecil yakni sebesar Rp 12,6 triliun. Investor asing mencoba keluar dengan penjualan bersih Rp 42 miliar di pasar reguler. Pada Jumat pagi pelaku pasar merespons rilis\n angka pertumbuhan ekonomi Indonesia 2020 yang terkontraksi 2,07%, tak jauh berbeda dari proyeksi pelaku pasar, sehingga tidak ada sesuatu yang mengejutkan Selanjutnya Moody's Investors Service, lembaga jasa analisis keuangan, memproyeksikan pemulihan ekonomi Indonesia akan menjadi tantangan dan kemungkinan akan berlangsung lama. Dalam laporannya, Moody's mengatakan dalam upaya memulihkan ekonomi, pemerintah Indonesia meyakini bisa keluar dari krisis ekonomi dan kesehatan masyarakat dengan melakukan vaksinasi. Untuk memulai perdagangan awal pekan ini Senin (8/2/2021), simak sederet saham yang direkomendasikan oleh sekuritas berikut. Reliance Sekuritas Indonesia - Indeks Berpotensi Menguat Secara teknikal IHSG bergerak mengarah ke resistance (batas atas) rata-rata pergerakan 20 hari di kisaran 6.230-an setelah berhasil kuat di level support (batas bawah) rata-rata 50 hari di kisaran 6.060-an. Indikator stochastic bergerak bullish momentum. Indikator MACD membentuk cross over positif, sehingga diperkirakan IHSG berpotensi kembali menguat di awal pekan. Saham pilihan: AALI ADRO CPIN MAIN Artha Sekuritas - Pasar Minim Sentimen IHSG diprediksi melemah. Secara teknikal terlihat rentang penguatan mulai terbatas dan ada potensi mengalami koreksi. Pergerakan pada awal pekan diperkirakan terbatas dikarenakan minimnya sentimen terutama dari data ekonomi, Investor juga masih mencermati kebijakan pemerintah mengatasi pandemi. Saham pilihan: BBTN ACST PTBA TOWR Samuel Sekuritas Indonesia - IHSG Rawan Tekanan IHSG tertahan pada level resisten minor 6.200, dan rawan kembali tertekan dari level ini. Dinamika IHSG selanjutnya akan bergantung pada bagaimana resisten ini bertahan. Saham pilihan: TOWR PTBA CTRA EXCL NH Korindo Sekuritas - Investor Tunggu Rilis Kinerja 2020 Rilis kinerja emiten untuk tahun buku 2020 diperkirakan akan menjadi fokus utama investor sampai dengan beberapa waktu ke depan. Untuk hari ini, IHSG diperkirakan masih mampu untuk melanjutkan penguatan. Saham pilihan: TINS BBTN GJTL RALS"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210208061453-17-221693/ada-adro-indf-deretan-saham-saham-ini-dilepas-asing-sepekan": {
          "date": "08 February 2021 07:04",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Akhir pekan lalu indeks acuan Bursa Efek Indonesia (BEI) masih semarak.\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) akhirnya ditutup naik 0,73% di posisi 6.151,73 pada perdagangan terakhir Jumat (5/2/2021) seiring dengan masih kuatnya aksi beli terutama investor domestik. Data BEI mencatat, dalam sepekan IHSG naik 4,94%. Ada 307 saham naik, 176 saham turun, dan 142 saham stagnan. Nilai transaksi harian mencapai Rp 12,59 triliun dengan 14,31 miliar saham dan 1,18 juta frekuensi perdagangan. Investor asing keluar (net sell) pada Jumat Rp 72 miliar di pasar reguler, sementara selama sepekan asing melepas Rp 447,38 miliar. Meski demikian, dalam sebulan terakhir asing masih tercatat net buy Rp 4,52 triliun. Berikut 10 saham dengan aksi jual bersih (net sell) di pasar reguler terbesar selama sepekan. 1. Bank Mandiri (BMRI), net sell Rp 435 M, saham -0,38% Rp 6.550 2. Adaro Energy (ADRO), Rp 185 M, saham +0,83% Rp 1.210 3. United Tractors (UNTR), Rp 101 M, saham +1,09% Rp 23.100 4. Astra International (ASII), Rp 91 M, saham flat Rp 6.100 5. Indofood CBP (ICBP), Rp 77 M, saham +1,37% Rp 9.225 6. Bank Central Asia (BBCA), Rp 76 M, saham +2,29% Rp 34.575 7. Indofood Sukses (INDF), Rp 66 M, saham +4,55% Rp 6.325 8. Bukit Asam (PTBA), Rp 65 M, saham -0,78% Rp 2.560 9. Charoen Pokphand (CPIN), Rp 58 M, +2,17% Rp 5.875 10. Merdeka Copper (MDKA), Rp 51 M, -3,53% Rp 2.460 Sentimen untuk Bank Mandiri yakni optimisme pertumbuhan kredit setelah Indonesia menghadapi pandemi Covid-19 sepanjang 2020. Perekonomian Indonesia diperkirakan dapat pulih dengan dimotori beberapa sektor tertentu. Adapun kunci dari pemulihan ekonomi secara bertahap yakni menyeimbangkan stimulus dan keberlanjutan reformasi struktural. \"Pemulihan ekonomi investasi sebagai bagian dari stimulus pemerintah, implementasi Undang-Undang Cipta kerja dan Sovereign Wealth Fund (SWF), ditambah pada 2021 ada sektor ekonomi memiliki prospek baik,\" kata Direktur Utama BMRI Darmawan Junaidi dalam Mandiri Investment Forum 2021, Rabu (03/02/2021). Sektor infrastruktur, layanan kesehatan, energi terbarukan, komunikasi dan digital industri dinilai dapat menjadi pendorong perekonomian. Selain itu pengolahan seperti otomotif elektronik juga dapat menjadi penggerak pemulihan ekonomi, apalagi Indonesia kini tergabung dalam RCEP (Regional Comprehensive Economic Partnership). \"Peluang investasi juga tersebar, setiap daerah punya keunggulan komparatif dan sektoral. Indonesia memiliki 99 Kawasan dengan luas 95 ribu hektar dan 14 zona ekonomi khusus,\" ujarnya. Tahun ini, OJK menargetkan pertumbuhan kredit perbankan nasional akan tumbuh sebesar 7,5% plus minus 1%. Target ini memang lebih rendah dari target OJK di tahun lalu sebelum adanya pandemi yakni sebesar 13%. Namun, realisasinya, sepanjang tahun 2020, pandemi Covid-19 menyebabkan pertumbuhan kredit perbankan nasional mengalami tekanan. Hal ini menyebabkan terjadinya pelambatan aktivitas di sektor riil dan belum penuh beroperasinya korporasi besar membuat kinerja intermediasi perbankan mengalami tekanan dan terkontraksi -2,41% secara tahunan di 2020. \"Dana Pihak Ketiga diperkirakan akan tumbuh solid di rentang 11 \u00b1 1% (yoy),\" kata Ketua Dewan Komisioner OJK Wimboh Santoso, dalam Pertemuan Tahunan Industri Jasa Keuangan (PTIJK), Jumat (15/1/2020). Meski secara rata-rata di industri melambat, OJK mencatat, pada tahun 2020, kredit Bank BUMN masih tumbuh 0,63% dan BPD tumbuh 5,22%. Adapun, Bank Syariah masih mencatatkan pertumbuhan sebesar 9,50%."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4468069/kembali-nge-tweet-sangmology-kaesang-sebut-potensi-saham-ptba?source=search": {
          "date": "27 Jan 2021, 13:22 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Meski sempat bergerak di zona hijau pada awal perdagangan saham, Rabu, (27/1/2021), laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) kembali turun 0,79 persen menjadi 6.091. Walau IHSG merah, putra bungsu Presiden Joko Widodo (Jokowi), Kaesang Pangarep kembali menarik perhatian. Melalui akun twitter pribadinya, Kaesang menyebut harga saham PT Bukit Asam Tbk (PTBA) berpotensi mengalami kenaikan. Unggahan tersebut merupakan Retweeted yang diambil dari unggah @SahamRakyat. \"Kaesang Pangarep sebagai Kiblat SANGMOLOGY, melihat bahwa PTBA memiliki potensi menuju ke 3.500 bahkan di masa depan mampu menembus 5.100, tapi apa itu mungkin? Mari kita analisa terlebih dahulu. (Disclaimer ON) #SangMology,\" tulisnya. Tak hanya itu, terdapat juga part 2 yang menunjukan beberapa gambar tambahan, seperti target pada 2021. Dalam cuitannya tersebut, Kaesang mengatakan, tren harga batu bara yang mulai naik membuat target harga PTBA menjadi Rp3.500 per lembar saham."
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/3858960/hasil-rupslb-ptba-putuskan-ganti-komisaris?source=search": {
          "date": "28 Des 2018, 18:09 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Hasil Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB) PT Bukit Asam Tbk (PTBA) memutuskan penggantian pengurus perseroan pada Jumat (28/12/2018). Pada RUPSLB PTBA tersebut juga memaparkan kinerja keuangan hingga kuartal III 2018. Adapun lewat RUPSLB, Perseroan mengangkat Soenggoel Pardamean Sitorus sebagai Komisaris Independen menggantikan Johan O.Silalahi. Selain itu juga mengangkat Taufik Madjid dan Jhoni Ginting sebagai Komisaris menggantikan Purnomo Sinar Hadi dan Muhammad Said Didu. Sebelum RUPSLB PTBA, susunan komisaris antara lain Agus Suhartono sebagai Komisaris Utama, Purnomo Sinar Hadi, Muhammad Said Didu, Robert Heri, Johan Silalahi, dan Heru Setyobudi Suprayogo sebagai komisaris. Demikian kutip keterangan tertulis Jumat (28/12/2018). Melalui RUPSLB, PTBA juga sampaikan kinerja operasional perseroan sepanjang Januari-September 2018. Sepanjang sembilan bulan pertama pada 2018, Perseroan mencatatkan pendapatan usaha sebesar Rp 16,04 triliun atau naik 21 persen dibandingkan pendapatan usaha pada periode sama 2017. Meningkatnya pendapatan usaha ini membuat laba bersih perseroan meningkat. Laba bersih PTBA sebesar Rp 3,93 triliun hingga kuartal III 2018 atau naik 50 persen dari periode sama tahun sebelumnya. Peningkatan pendapatan usaha dan laba bersih tersebut ditopang peningkatan produksi dan penjualan batu bara. Hingga September 2018, volume produksi batu bara naik 16 persen menjadi 19,68 juta ton. Kenaikan volume produksi ini juga diikuti kenaikan volume penjualan hingga September sebesar 18,58 juta ton atau naik 8 persen dari periode sama pada 2017 dengan komposisi 53 persen untuk pasar domestik dan 47 persen untuk pasar ekspor. Peningkatan volume penjualan ini didorong kenaikan penjualan batu bara ekspor sebesar lebih dari 2 juta ton. Hingga kuartal III 2018, angkutan batu bara dengan kereta api tercapai sebesar 16,97 juta ton atau naik 8 persen dari periode sama 2017. Pada 2018, PT Bukit Asam Tbk menargetkan produksi batu bara sebesar 25,54 juta ton. Penjualan batu bara sebesar 25,88 juta ton dengan komposisi 13,74 juta ton untuk pasar domestik dan 12,15 juta ton untuk ekspor.  "
        }
      }
    },
    "SMGR": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210211081913-17-222602/esok-gong-xi-fa-cai-10-saham-ini-ramai-dilego-asing-sepekan": {
          "date": "11 February 2021 08:31",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Jelang perayaan Tahun Baru Imlek pada Jumat besok (12/2021),\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup di zona hijau pada perdagangan Rabu kemarin (9/2/21), setelah sebelumnya ditutup terkoreksi pada perdagangan sesi I. IHSG terendah sempat di level 6.168 dan tertinggi 6.216. Data perdagangan menunjukkan, IHSG ditutup menguat 0,33% di level 6.201,83. Nilai transaksi turun menjadi Rp 14 triliun dari beberapa hari sebelumnya di atas Rp 15 triliun. Besaran volume perdagangan tercatat 13,11 miliar saham dengan frekuensi perdagangan 1,22 juta kali. Namun, investor asing kembali melakukan aksi beli bersih (net buy) sebesar Rp 229 miliar di pasar reguler. Terpantau 225 saham menguat, 231 saham melemah, sedangkan sisanya yakni 186 stagnan. Jelang perayaan Jumat besok, Imlek 2572 yang biasa disapa dengan Gong Xi Fa Cai (Semoga Anda makmur) diwarnai dengan aksi jual bersih di saham-saham unggulan, setidaknya dalam 5 hari perdagangan terakhir akumulatf. 10 Top Net Foreign Sell 5 Hari Perdagangan per Rabu (10/2/2021) 1. Indofood CBP (ICBP), net sell Rp 329 M, saham -4,51% Rp 9.000 2. Astra International (ASII), Rp 289 M, saham -4,07% Rp 5.900 3. Bank Mandiri (BMRI), Rp 197 M, saham flat 6.500 4. Vale Indonesia (INCO), Rp 153 M, saham +2,99% Rp 6.025 5. Adaro Energy (ADR), Rp 140, saham +2,56% Rp 1.200 6. XL Axiata (EXCL), Rp 94 M, saham flat Rp 2.340 7. Indofood Sukses (INDF), Rp 75 M, saham -2,78% Rp 6.125 8. Tower Bersama (TBIG), Rp 68 M, saham -7,23% Rp 2.180 9. Semen Indonesia (SMGR), Rp 35 M, saham +1,61% Rp 11.050 10. Mitra Adiperkasa (MAPI), Rp 35 M, saham -1,97% Rp 745 Data BEI menunjukkan dalam sehari kemarin, duo saham Grup Indofood masih dilepas asing. Begitu pun untuk saham-saham BUMN seperti Bank Mandiri atau Semen Indonesia. Namun di saham BUMN lain, asing jutsru melakukan beli bersih saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) kemarin sebesar Rp 250 miliar dan di saham otomotif swasta, PT Astra International Tbk (ASII) sebesar Rp 28 miliar. Sementara itu, penjualan bersih oleh investor asing (net sell) dilakukan di saham PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGAS) sebesar Rp 51 miliar dan di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) sebesar Rp 47 miliar. Tahun ini, PT UOB Asset Management Indonesia memproyeksikan bursa saham domestik tahun ini akan berada di tren positif dan berpotensi menembus level psikologis 7.400 untuk IHSG. Direktur Utama UOB Asset Management Indonesia Ari Adil memaparkan, adanya potensi penguatan IHSG menuju level 7.400. Proyeksi tersebut didasarkan dari data rata-rata IHSG selama 10 tahun dengan asumsi kenaikan earning per share (EPS) 25% di tahun 2021, di poin +1 standar deviasi sebesar 17,4x price to earnings ratio (PER). Menurutnya, arus investasi kemungkinan akan meningkat seiring dengan adanya UU Cipta Kerja (Omnibus Law) dan pemulihan ekonomi di tahun 2021, yang akan mendorong pertumbuhan laba per saham alias earnings per share (EPS) emiten dan menahan tren arus modal keluar. Dengan demikian, pasar modal masih akan menjadi salah satu pilihan investasi yang menarik bagi para investor di tengah pandemi Covid-19. Selain potensi EPS yang bertumbuh, suku bunga acuan yang rendah juga akan menciptakan minat terhadap aset berisiko seperti saham. UOB menilai, Bank Indonesia masih memiliki kemungkinan untuk menurunkan suku bunga acuannya sebesar 25 basis poin pada semester I tahun ini. Dengan demikian, arus dana asing seharusnya kembali lagi ke Indonesia seiring minat investor yang akan beralih ke aset berisiko seperti saham untuk mendapatkan potensi keuntungan lebih tinggi. Selain itu, ia menyebut bahwa sejak diresmikannya Omnibus Law sejak tahun lalu akan menjadi sentimen fundamental investasi paling kuat dalam jangka panjang. Bahkan, implementasi Omnibus Law juga bisa membawa Indonesia menjadi salah satu negara dengan proyeksi pertumbuhan ekonomi terbaik dibandingkan negara lainnya di tahun ini. \"Fundamental jangka panjang Indonesia didukung oleh Omnibus Law, yang berpotensi memperbaiki iklim investasi Indonesia dan mengurangi ketergantungan Indonesia terhadap komoditas,\" katanya. Sebelumnya, JPMorgan, perusahaan jasa keuangan global asal AS, juga memprediksi perekonomian Indonesia akan tumbuh pada tahun depan, rupiah juga menguat, sehingga IHSG bisa melesat hingga mencapai rekor 6.800 pada akhir Desember 2021."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210209215140-17-222305/biang-kerok-ihsg-bonyok-10-saham-top-ini-ramai-dijual-asing": {
          "date": "10 February 2021 06:35",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia -\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup di zona merah pada perdagangan Selasa kemarin (9/2/21) di level 6.181,67 atau minus 0,44% di tengah optimisme stimulus Amerika Serikat (AS) dan sentimen pembentukan induk (holding) BUMN pembiayaan mikro. Data BEI mencatat, ada 158 saham naik, 315 saham ambruk, dan 167 saham stagnan. Nilai transaksi mencapai Rp 19,19 triliun dengan volume perdagangan 18,87 miliar saham dan frekuensi perdagangan 1,72 juta kali perdagangan. Investor asing tercatat melakukan aksi jual dalam rangka profit taking alias ambil untung pada saham-saham berkapitalisasi pasar (market capitalization) besar. Net sell di pasar reguler kemarin mencapai Rp 534,54 miliar di pasar reguler. Meski demikian di pasar nego dan tunai ada beli bersih (net buy) Rp 105,43 miliar, sehingga total net sell menjadi Rp 429,11 miliar di semua pasar. Berikut ada 10 saham dengan catatan jual bersih terbesar di pasar reguler. 1. Astra International (ASII), net sell Rp 326 M, saham -4,15% Rp 5.825 2. Indofood CBP (ICBP), Rp 228 M, saham -3,30% Rp 8.800 3. Telkom Indonesia (TLKM), Rp 106 M, saham -2,44% Rp 3.200 4. Bank Mandiri (BMRI), Rp 97 M, saham -1,14% Rp 6.500 5. PGN (PGAS), Rp 89 M, saham -4,35% Rp 1.430 6. Vale Indonesia (INCO), Rp 67 M, saham -3,25% Rp 5.950 7. Tower Bersama (TBIG), Rp 63 M, saham -6,64% Rp 2.110 8. Kalbe Farma (KLBF), Rp 25 M, saham -3,18% Rp 1.520 9. Semen Indonesia (SMGR), Rp 16 M, saham -1,36% Rp 10.900 10. Indofood Sukses INDF), Rp 13 M, saham -1,60% Rp 6.150 Dari saham-saham tersebut, ada empat saham dengan kapitalisasi pasar di atas Rp 100 triliun. Astra punya kapitalisasi pasar mencapai Rp 236 triliun, ICBP Rp 103 triliun, Telkom Rp 317 triliun, dan BMRI Rp 303 triliun. Di sisi lain, asing melakukan net buy terbesar di dua saham yakni PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) sebesar Rp 699 miliar dan di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) sebesar Rp 123 miliar. Adapun pelemahan saham ASII terjadi setelah kabar dari amblesnya badan jalan Tol Cikopo-Palimanan (Cipali) di ruas KM 122 pada sekitar pukul 08:30 WIB Selasa pagi. Astra melalui anak usahanya, PT Astratel Nusantara merupakan pemilik konsesi jalan tol PT Cikopo-Palimanan (Cipali). Astra membeli ruas tol ini dari sejumlah pemegang saham senilai Rp 2,56 triliun. Pemegang saham sebelumnya adalah, PT Lintas Marga Sedaya (LMS) di PT Baskhara Utama Sedaya (BUS) yang sahamnya dimiliki oleh dua anak usaha SSIA, yaitu PT Karsa Sedaya Sejahtera (KSS) dan PT Nusa Raya Cipta (NRC). Dalam keterangan resmi Astra Tol Cipali, dijelaskan kondisi ini akibat dari curah hujan yang tinggi dan terus menerus pada wilayah Jawa Barat, khususnya ruas Tol Cipali. \"Saat ini diberlakukan contra flow mulai KM 117 hingga KM 126 untuk mengurai kepadatan lalu lintas. Untuk mengurangi beban lalu lintas, dibangun lajur darurat di median, diperkirakan memakan waktu 3 hari,\" kata Direktur Operasi Astra Tol Cipali, Agung Prasetyo, dalam keterangan resmi (9/2/2021). \"Kami juga sudah memakan berkoordinasi dengan kontraktor untuk melakukan pekerjaan perawatan pada KM 122+400, yang diperkirakan memakan waktu 2 minggu,\" katanya. Sementara itu, satu saham yang dilepas asing ialah INCO. Perseroan berencana melakukan perbaikan tungku (furnace) smelter nikel mulai Mei 2021 selama sekitar 6 bulan, sehingga diperkirakan bakal berdampak pada penurunan produksi nickel matte perusahaan pada 2021 ini. Hal tersebut diungkapkan Direktur Keuangan Vale Bernardus Irmanto kepada CNBC Indonesia. Dia mengatakan, perbaikan fasilitas ini diperkirakan bakal tuntas pada November 2021 mendatang. \"Rencananya (maintenance) dimulai bulan Mei dan diselesaikan di November,\" ungkapnya kepada CNBC Indonesia, Senin (08/02/2021). Namun sayangnya, dia enggan menyebutkan berapa besar turunnya produksi nickel matte perusahaan pada tahun ini karena masih dalam finalisasi."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210201083625-17-220030/icbp-hingga-btps-asing-kabur-di-10-saham-ini-selama-januari": {
          "date": "01 February 2021 08:46",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Akhir perdagangan pekan lalu sekaligus perdagangan terakhir di bulan Januari 2021,\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup pada posisi 5.862,35. Di perdagangan sepanjang Jumat (29/1/2021), indeks tercatat terkoreksi 1,96%. Data BEI mencatat, selama periode satu bulan terakhir, tercatat indeks saham dalam negeri ini masih memiliki performa negatif dengan rapor merah, tertekan 1,95%. Meski masih ditutup di teritori psikologis 5.800, namun sebenarnya bulan lalu IHSG mencatatkan rekor terbaiknya pada 6.504,99 meski posisi ini tidak bertahan lama. Sepanjang bulan lalu, asing juga memanjakan pasar saham Indonesia dengan beli bersih (net buy) dengan nilai yang lumayan besar mencapai Rp 8,34 triliun di pasar reguler atau senilai Rp 10,94 triliun di seluruh pasar. Untuk me-review kembali perdagangan sepanjang bulan lalu, CNBC Indonesia merangkum daftar saham yang dijual asing sepanjang periode tersebut. Daftar saham yang paling banyak dilepas asing di bulan pertama tahun ini adalah PT Indofood CBP Sukses Makmur Tbk (ICBP). Disusul kemudian oleh PT BFI Finance Indonesia Tbk (BFIN) dan PT Semen Indonesia Tbk (SMGR). Sumber: BEI"
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4456402/aksi-beli-nyaris-rp-1-triliun-investor-asing-borong-saham-bbri-hingga-smgr?source=search": {
          "date": "13 Jan 2021, 16:22 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Gerak Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) mampu bertahan di zona hijau selama perdagangan saham, Rabu (13/1/2021). Aksi beli investor asing dan euforia vaksinasi COVID-19 masih jadi sentimen positif IHSG. Mengutip data RTI, IHSG naik 0,62 persen ke posisi 6.435,20. Indeks saham LQ45 menguat 0,65 persen ke posisi 1.002,89. Seluruh indeks saham acuan kompak menguat. Sebanyak 243 saham menghijau sehingga mengangkat IHSG. 244 saham melemah sehingga menahan penguatan IHSG. 143 saham diam di tempat. Total volume perdagangan saham 36 miliar saham dengan nilai transaksi Rp 24,2 triliun. Investor asing beli saham Rp 999,96 miliar. Posisi dolar Amerika Serikat terhadap rupiah Rp 14.043. Secara sektoral, sebagian besar sektor saham menghijau kecuali sektor saham barang konsumsi turun 1,28 persen. Sektor saham tambang memimpin penguatan dengan kenaikan 4,17 persen. Diikuti sektor aneka industri menguat 2,9 persen dan sektor saham industri dasar mendaki 1,55 persen. Lalu saham apa saja yang dibeli oleh investor asing? Berikut saham yang dibeli investor asing berdasarkan data RTI:"
        }
      }
    },
    "TBIG": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210214193126-17-223237/cek-asing-lepas-10-saham-ini-sepekan-saatnya-ritel-masuk": {
          "date": "15 February 2021 06:43",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Bursa saham Indonesia mampu bertahan di zona hijau sepanjang perdagangan pekan lalu yang berlangsung hanya empat hari lantaran libur Tahun Baru China atau Imlek di Jumat (12/2/2021). Data perdagangan Bursa Efek Indonesia (BEI) mencatat,\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup naik 0,33% di level 6.222,52 pada Kamis (11/1/2021) dan dalam sepekan menguat 1,89% kendati investor asing melakukan aksi jual masif di tengah minimnya katalis positif di bursa domestik. Nilai perdagangan selama sepekan tercatat sebesar Rp 72,1 triliun, dengan 75,2 miliar saham berpindah tangan sebanyak 6,6 juta kali frekuensi perdagangan. Investor asing membukukan penjualan bersih (net sell) senilai Rp 573,8 miliar. Berikut 10 saham dengan catatan jual bersih di pasar reguler terbesar dalam sepekan perdagangan hingga 11 Februari 2021. 1. Indofood CBP (ICBP), net sell Rp 343 M, saham -3,75% Rp 8.975 2. Astra International (ASII), Rp 273 M, saham -5,65% Rp 5.850 3. Bank Mandiri (BMRI), Rp 259 M, saham -1,14% Rp 6.500 4. Vale Indonesia (INCO), Rp 149 M, saham +8,97% Rp 6.375 5. PGN (PGAS), Rp 146 M, saham -2,74% Rp 1.420 6. Telkom (TLKM), Rp 98 M, saham -3,04% Rp 3.190 7. Tower Bersama (TBIG), Rp 78 M, saham -10,73% Rp 2.080 8. XL Axiata (EXCL), Rp 73 M, saham -2,90% Rp 2.340 9. Indofood Sukses (INDF), Rp 60 M, saham -0,40% Rp 6.300 10. HM Sampoerna (HMSP), Rp 42 M, saham -0,72% Rp 1.385 Saham Indofood CBP dan induknya INDF cukup mengalami tekanan dalam sepekan terakhir. Saham produsen Indomie ini ditutup 0,28% di level Rp 8.975/saham pada Kamis pekan lalu sebelum libur Imlek di Jumat (12/2/2021), sehingga dalam sepekan minus 3,75%. Dalam sebulan terakhir saham produsen makanan milik Grup Salim ini turun 4,01%. Sebulan terakhir asing juga keluar Rp 756 miliar di pasar reguler. Adapun saham INDF ditutup naik 2,86% pada Kamis lalu di level Rp 6.300/saham, tapi sepekan minus 0,40%. Sebulan saham INDF turun 6,32% dengan catatan jual bersih asing Rp 260 miliar. Dari sisi analisis sektoral tahun ini, Chief Investment Officer Insight Investment Management, Genta Wira Anjalu menilai pergerakan pasar keuangan di 2021 ini akan lebih didorong oleh faktor likuiditas, di mana reli pasar saham akan sangat tergantung dengan arus dana yang banyak berasal dari stimulus moneter. Genta juga menyebutkan beberapa sektor yang berprospek baik di 2021 yaitu perbankan, komoditas, telekomunikasi, konsumer dan health care (kesehatan) di tengah vaksin Covid-19. Sementara itu, Analis Ekuitas NH Korindo, Ajeng Kartika, mengatakan pergerakan harga saham satu emiten juga ditentukan dari sentimen apa yang sedang mempengaruhi. Tapi ada beberapa sektor yang dianggap sebagai sektor yang aman untuk dimiliki oleh investor, seperti perbankan, konsumer, dan telekomunikasi. Hanya saja, pemilihan sektor atau saham bagi investor kembali lagi tentu memperhatikan profil risiko si calon investor dan horizon investasi apa yang dipilih, jangka pendek atau jangka panjang. \"Tapi balik lagi ke risk profile karena berhubungan dengan toleransi kerugian, kalau tinggi [berani ambil risiko] dia masuknya ke persentase 70% [saham agresif], 30% di sektor [saham-saham bertipe] defensive sisanya sektor lainnya. Kalau dia investor moderat bisa 50%-50% atau kalau dia agresif bisa ambil 30% [saham] defensif sisanya saham-saham cyclical,\" katanya, dalam program InvesTime, pekan lalu."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210212101059-17-222924/bakal-histeris-jantungan-jika-punya-sederet-saham-ini": {
          "date": "12 February 2021 11:25",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Saham-saham yang tidak likuid, harga nominal rendah seringkali mudah diangkat sekaligus mudah dibanting. Saham-saham seperti inilah yang sifatnya spekulatif. Jika Anda beruntung maka cuan akan fantastis. Namun jika sebaliknya Anda malah akan kejeblos.  Minggu ini, ada lima saham yang menjadi penghuni kelompok top losers. Data BEI mencatat lima saham ini mengalami penurunan harga hingga 25%. Karakteristik kelima saham ini sama meski berasal dari industri yang berbeda. Semuanya tidak likuid atau volume transaksinya kecil. Saham dengan penurunan harga paling tajam di minggu ini adalah PT Satria Antaran Prima Tbk yang ambles 25%. Genap dua pekan beruntun saham ini ambrol. Saham SAPX merupakan saham yang sangat jarang ditransaksikan. perusahaan yang bergerak di sektor kurir dan logistik ini sekalinya ditransaksikan hanya dalam volume kecil. Saham kedua dengan penurunan terbesar adalah saham PT Wahana Interfood Nusantara Tbk (COCO) yang bergerak di industri kakao dan coklat. Sejak 14 Desember lalu saham COCO cenderung downtrend. Dalam sepekan terakhir nilai kapitalisasi pasar COCO drop 24,3%. Ketiga ada saham PT Superkrane Mitra Utama Tbk (SKRN). Perusahaan yang bergerak di sektor rental alat berat untuk konstruksi ini harga sahamnya dilanda auto reject bawah berhari-hari hingga mengalami penurunan lebih dari 16%. Di pekan lalu padahal harga saham SKRN sempat melonjak dari Rp 720/unit ke Rp 965/unit atau meningkat 34%.  Saham yang juga sempat tertidur karena tak ditransaksikan lainnya adalah saham perusahaan PT LCK Global Kedaton Tbk (LCKM). Saham ini drop 16,2% dalam sepekan. Kemudian ada juga saham PT Widodo Makmur Unggas Tbk (WMUU) yang baru melantai di bursa juga drop 14,9% dan disusul oleh saham PT Tifico Fiber Indonesia Tbk (TFCO) yang ambles 14%.  Tidak hanya saham-saham dengan kapitalisasi pasar kecil dan tak likuid saja yang ambles. Saham-saham blue chip pun ikut drop di pekan ini. Sebut saja saham Astra International Tbk (ASII) yang ambles 5,65%.  Saham perusahaan konglomerat yang didirikan oleh William Soeryadjaya ini anjlok setelah terjadi kejadian tak diinginkan di tol Cipali. Pelemahan saham ASII terjadi setelah kabar dari amblesnya badan jalan Tol Cikopo-Palimanan (Cipali) di ruas KM 122 pada sekitar pukul 08:30 WIB pada 9 Februari lalu. Astramelalui anak usahanya, PT Astratel Nusantara merupakan pemilikkonsensi jalan tol PT Cikopo-Palimanan (Cipali). Astramembeli ruas tol ini dari sejumlah pemegang saham senilai Rp 2,56 triliun. Pemegang saham sebelumnya adalah, PT Lintas Marga Sedaya (LMS) di PT Baskhara Utama Sedaya (BUS) yang sahamnya dimiliki oleh dua anak usaha SSIA, yaitu PT Karsa Sedaya Sejahtera (KSS) dan PT Nusa Raya Cipta (NRC). Dalam keterangan resmi AstraTol Cipali, dijelaskan kondisi ini akibat dari curah hujan yang tinggi dan terus menerus pada wilayah Jawa Barat, khususnya ruas Tol Cipali.\nAstra Toll Cipali selaku operator jalan tol sudah berkoordinasi dengan kepolisian setempat untuk rekayasa lalu lintas mulai pukul 1.00 dini hari tanggal 9 Februari 2021. Saham lainnya yang mengalami penurunan tajam adalah saham PT Tower Bersama Infrastruktur Tbk (TBIG). Saham yang dikuasai oleh perusahaan investasi Sandiaga Uno dan Edwin Soeryadjaya ini drop lebih dari 10%. Maklum saham ini mengalami koreksi teknikal setelah menguat signifikan sejak pertengahan Januari lalu. Sementara itu saham yang paling banyak diobral asing di minggu ini adalah saham PT Indofood CBP Sukses Makmur Tbk (ICBP). Asing membukukan aksi jual bersih senilai Rp 342,9 miliar di saham ini. Dalam sepakan nilai kapitalisasi pasar yang dikuasai oleh grup Salim ini ambles 3,75%.  TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210212065851-17-222900/waduh-10-saham-top-ini-diserang-profit-taking-sepekan": {
          "date": "12 February 2021 07:09",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup menghijau pada perdagangan Kamis kemarin (11/2/2021), jelang libur tahun baru Imlek pada Jumat hari ini (12/2/2021). Data perdagangan menunjukkan, indeks acuan Bursa Efek Indonesia (BEI) itu sempat mencatat level tertinggi 6.232 dan terendah 61.94. Nilai transaksi perdagangan tercatat Rp 10,58 triliun dengan volume perdagangan 11,43 miliar saham dan 986.699 frekuensi perdagangan. Dengan demikian dalam sepekan terakhir perdagangan IHSG naik 1,89% dan sebulan masih tercatat minus 3,20%. Asing kemarin tercatat keluar atau net sell Rp 50 miliar di pasar reguler dan sepekan juga masih net sell Rp 573 miliar yang cenderung profit taking setelah pekan lalu IHSG sempat hijau. Berikut 10 saham yang terkena aksi profit taking sebagian besar dari sektor konsumer, terutama duo Grup Indofood. 1. Indofood CBP (ICBP) net sell Rp 343 M, saham -3,75% Rp 8.975 2. Astra Internasional (ASII), Rp 273 M, saham -5,65% Rp 5.850 3. Bank Mandiri (BMRI), Rp 259 M, saham -1,14% Rp 6.500 4. Vale Indonesia (INCO), Rp 149 M, saham +8,97% Rp 6.375 5. PGN (PGAS), Rp 146 M, saham -2,74% Rp 1.420 6. Telkom (TLKM), Rp 98 M, saham -3,04% Rp 3.190 7. Tower Bersama (TBIG), Rp 78 M, saham -10,73% Rp 2.080 8. XL Axiata (EXCL), Rp 73 M, saham -2,90% Rp 2.340 9. Indofood Sukses (INDF), Rp 60 M, saham -0,40% Rp 6.300 10. HM Sampoerna (HMSP, Rp 42 M, saham -0,72% Rp 1.385 Pada perdagangan Kamis kemarin (11/2) saham ICBP ditutup minus 0,28% di level Rp 8.975/saham dengan nilai transaksi Rp 35,15 miliar dan volume perdagangan 4,25 juta saham. Kapitalisasi ICBP masuk big cap dengan nilai Rp 104,67 triliun. Begitu pun ASII ditutup pada perdagangan Kamis kemarin minus 0,85% di Rp 5.850/saham dengan kapitalisasi pasar Rp 236,83 triliun. Nilail transaksi kemarin di saham ASII mencapai Rp 222.55 miliar dan volume perdagangan 37,89 juta saham. Analis Ekuitas NH Korindo, Ajeng Kartika, mengatakan pada Februari ini, pemilihan sektor atau saham bagi investor kembali lagi tentu memperhatikan profil risiko si calon investor dan horizon investasi apa yang dipilih, jangka pendek atau jangka panjang. \"Tapi balik lagi ke risk profile karena berhubungan dengan toleransi kerugian, kalau tinggi [berani ambil risiko] dia masuknya ke persentase 70% [saham agresif], 30% di sektor [saham-saham bertipe] defensive sisanya sektor lainnya. Kalau dia investor moderat bisa 50%-50% atau kalau dia agresif bisa ambil 30% [saham] defensif sisanya saham-saham cyclical,\" katanya, dalam program InvesTime, pekan lalu. Saham cyclical adalah saham perusahaan yang pendapatannya terpengaruh dari kondisi makro ekonomi dan siklus bisnis. Menurut Ajeng saham-saham kategori cyclical di antaranya properti, konstruksi atau tambang. Kalaupun bagi investor yang baru masuk pasar modal dan ingin lebih agresif dalam perdagangan di bursa, menurut Ajeng dia harus paling tidak menentukan angka cut loss, atau jumlah maksimal kerugian yang bisa ditolerir, sehingga jika terjadi kerugian tidak akan terlalu dalam. \"Kalau misal dia cukup konservatif atau baru ambil cyclical karena pergerakannya, dia juga harus punya saham saham defensif.Lalu tetapkan cut loss jadi kerugian tidak semakin dalam. Karena profil risiko berubah juga, seiring berjalan waktu,\" katanya. Sebagai catatan, saham-saham defensif adalah saham yang memberikan dividen kepada pemegang saham secara konsisten dan pendapatan yang stabil terlepas dari keadaan pasar saham secara keseluruhan."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4480949/ihsg-naik-033-persen-jelang-libur-imlek-investor-asing-lepas-saham-asii-hingga-tbig?source=search": {
          "date": "11 Feb 2021, 16:18 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Gerak Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) bertahan di zona hijau pada perdagangan saham Kamis, (11/2/2021). Akan tetapi, investor asing melakukan aksi jual menjelang libur panjang Imlek. Mengutip data RTI, IHSG menguat 20,69 poin atau 0,33 persen ke posisi 6.222,52. Indeks saham LQ45 menguat 0,06 persen ke posisi 953,56. Seluruh indeks saham acuan kompak menghijau. Sebanyak 244 saham menguat sehingga mengangkat IHSG. 215 saham melemah dan 178 saham diam di tempat. Pada Kamis pekan ini, IHSG berada di level tertinggi 6.232,85 dan terendah 6.194,01. Total frekuensi perdagangan saham sekitar 986.699 dengan volume perdagangan 11,4 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 10,6 triliun. Investor asing jual saham Rp 75,18 miliar di pasar reguler. Posisi dolar Amerika Serikat terhadap rupiah di kisaran 14.018. Secara sektoral, sebagian besar sektor saham menghijau. Sektor tambang naik 1,44 persen, dan catatkan penguatan terbesar. Disusul sektor saham barang konsumsi menanjak 0,63 persen dan sektor saham manufaktur mendaki 0,42 persen.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4466752/komisaris-dan-wadirut-tadah-saham-tbig-yang-dilepas-provident-capital?source=search": {
          "date": "26 Jan 2021, 08:00 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Komisaris dan Wakil Direktur Utama PT Tower Bersama Infrastructure Tbk (TBIG) membeli saham perseroan pada 15 Januari 2021. Pembelian saham ini juga ketika pemegang saham Provident Capital Indonesia menjual sekitar 3,29 persen atau 746,40 juta saham TBIG. Mengutip keterbukaan informasi ke Bursa Efek Indonesia (BEI), ditulis Selasa (26/1/2021), Wakil Direktur Utama Hardi Wijaya Liong membeli saham TBIG sebanyak 219.443.958 saham atau 219,44 juta saham. Harga saham dibeli Rp 1.620 per saham. Total dana dikeluarkan sebanyak Rp 355,49 miliar. Dalam keterbukaan informasi di BEI disebutkan status kepemilikan saham langsung. Wakil Direktur Utama Tower Bersama Infrastructure Hardi Wijaya Liong menyebutkan, kalau tujuan dari transaksi ini untuk mendapatkan kepemilikan langsung atas saham TBIG. Selain itu, Komisaris PT Tower Bersama Infrastructure Tbk Winato Kartono membeli saham TBIG sebanyak 398.439.685 saham atau 398,43 juta saham dengan harga saham Rp 1.620 per saham. Total dana dikeluarkan untuk beli saham tersebut diperkirakan Rp 645,47 miliar. Aksi pembelian saham tersebut juga untuk mendapatkan kepemilikan langsung atas saham TBIG. Pada penutupan perdagangan saham Senin, 25 Januari 2021, saham PT Tower Bersama Infrastructure Tbk melemah 1,89 persen ke posisi Rp 2.080 per saham. Saham TBIG sempat berada di level tertinggi 2.130 dan terendah 2.000 per saham. Nilai transaksi Rp 152,5 miliar.  "
        }
      }
    },
    "TKIM": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210205165204-19-221386/begini-ulasan-teknikal-saham-tkim": {
          "date": "05 February 2021 18:30",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Daniel Wiguna akan lebih dalam membahasPT Pabrik Kertas Tjiwi Kimia Tbk (TKIM)  dalam Technical Pundit berikut ini. Simak informasi selengkapnya di program Closing Bell CNBC Indonesia (jumat, 05/02/2021) berikut ini"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210204214509-17-221186/tkim-hingga-itmg-asing-rebutan-10-saham-seksi-ini": {
          "date": "05 February 2021 06:15",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia -\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup hijau pada perdagangan Kamis kemarin (4/2/21), didorong oleh sentimen dari pasar global yang mulai positif. Data BEI mencatat, indeks acuan bursa nasional tersebut menguat 0,48% ke 6.107,21. Sebanyak 205 saham menguat, 265 tertekan dan 170 lainnya flat. Indeks sempat menyentuh level tertinggi 6.179 dan terendah harian 6.069. Nilai transaksi bursa pun hanya sebesar Rp 15,32 triliun, dari periode sebelumnya di awal Januari yang bisa menyentuh Rp 23 triliun, dengan volume perdagangan 16,11 miliar saham. Investor asing merangsek masuk dengan pembelian bersih (net buy) Rp 495,46 miliar di pasar reguler. Sementara jika digabung dengan pasar nego dan tunai, terjadi net buy asing Rp 609,15 miliar. Berikut daftar saham-saham yang ramai diborong asing. 1. Tjiwi Kimia (TKIM), net buy Rp 182 M, saham +19,93% Rp 16.850 2. Telkom Indonesia (TLKM), Rp 138 M, saham +1,54% Rp 3.290 3. Bank BRI (BBRI), Rp 131 M, saham +2,51% Rp 4.490 4. AKR Corporindo (AKRA), Rp 44 M, saham +1,19% Rp 3.410 5. Indo Tambangraya (ITMG), Rp 33 M, saham +3,85% Rp 12.125 6. Bank BTN (BBTN), Rp 30 M, saham +1,16% Rp 1.750 7. Unilever Indonesia (UNVR), Rp 29 M, saham +1,74% Rp 7.300 8.Capital Financial (CASA), Rp 24 M, saham +17,98% Rp 420 9. Kalbe Farma (KLBF), Rp 18 M, saham -0,96% Rp 1.545 10. Bank Mandiri (BMRI), 18 M, saham +1,15% Rp 6.575 Ada yang menarik ketika saham PT Capital Financial Indonesia Tbk (CASA) masuk dalam top buy investor asing. Bahkan kapitalisasi pasarnya cukup besar Rp 22,88 triliun. Sepekan terakhir, saham ini melesat 11% dan asing sepekan juga masuk Rp 24 miliar. Capital Financial didirikan pada 4 Juni 2009 dengan nama PT Baron Indonesia dan mulai beroperasi secara komersial pada 2012. Rruang lingkup kegiatan CASA adalah bergerak di bidang jasa dan investasi. Kegiatan usaha utama Capital Financial adalah bergerak dalam bidang jasa konsultasi manajemen. Per September tahun lalu, laba perusahaan naik menjadi Rp 100,73 miliar dari periode yang sama tahun 2019, Rp 92,12 miliar, kendati pendapatan turun menjadi Rp 7,56 triliun dari Rp 10 triliun, Pendapatan terbesar dari pendapatan premi bersih. Beberapa anak usahanya yakni PT Capital Life Indonesia (asuransi jiwa), PT Capital Asset Management (manajer investasi), PT Capital Life Syariah (asuransi syariah), PT Capital Global Ventura (modal ventura), dan PT Bank Capital Indonesia Tbk (BACA) yang menjadi entitas asosiasi yang dikonsolidasikan. Sementara itu, saham PT Pabrik Kertas Tjiwi Kimia Tbk (TKIM), perusahaan kertas Grup Sinar mas, masih menjadi saham dengan aksi beli bersih terbesar. Kapitalisasi pasarnya mencapai Rp 52,46 triliun. Nilai transaki mencapai Rp 677 miliar dan volume perdagangan 42,17 juta saham. Dalam sepekan sahamnya naik 33% dan sepekan asing juga masuk Rp 178 miliar. Selain itu, satu saham yang menarik bagi asing yakni PT Bank Tabungan Negara (Persero) Tbk (BBTN). Emiten BUMN spesialis KPR ini akan menargetkan bisa memiliki perusahaan asuransi jiwa dan modal ventura (venture capital/VC) untuk mendukung pengembangan bisnis perusahaan ke depan. Tahun lalu, BBTN mencatatkan kinerja laba bersih unaudited senilai Rp 1,61 triliun. Nilai ini naik signifikan, mencapai 671,6% dibandingkan kinerja laba bersih perusahaan sepanjang 2019 yang hanya mencapai Rp 209 miliar. Plt. Direktur Utama BTN Nixon Napitupulu mengatakan kinerja yang sangat baik ini berhasil dicapai perusahaan setelah pada 2019 perusahaan melakukan pembersihan besar-besaran atas performa perusahaan sebelumnya."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210204152351-17-221070/asing-belanja-rp-500-m-ihsg-sukses-ditutup-di-level-6100": {
          "date": "04 February 2021 15:29",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) melenggang ke zona hijau pada penutupan perdagangan Kamis (4/2/21), didorong oleh sentimen dari pasar global. Indeks acuan bursa nasional tersebut menguat 0,48% ke 6.107,21. Sebanyak 205 saham menguat, 265 tertekan dan 170 lainnya flat. Nilai transaksi bursa pun hanya sebesar Rp 15,32 triliun, dari periode sebelumnya di awal Januari yang bisa menyentuh Rp 23 triliun. Investor asing merangsek masuk dengan pembelian bersih (net buy) Rp 495 miliar di pasar reguler. Asing melakukan pembelian di saham PT Pabrik Kertas Tjiwi Kimia Tbk (TKIM) sebesar Rp 181,8 miliar dan PT Telkom Indonesia Tbk (TLKM) Rp 137 miliar. Sedangkan jual bersih dilakukan asing di saham PT Adaro Energy Tbk (ADRO) yang dilego 134 miliar dan PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) yang dijual Rp 39 miliar. Sentimen perdagangan hari ini datang dari Paman Sam dimana rilis data ekonomi kian positif yakni ADP menunjukkan ada 174.000 lapangan kerja baru di sektor swasta pada Januari, berbalik dari posisi Desember tatkala 123.000 lapangan kerja hilang. Konsensus ekonom dalam polling Dow Jones semula hanya memperkirakan angka 50.000. \"Di bawah permukaan, ada momentum serius pembalikan ekonomi... jika dikaitkan antara kuatnya rilis laba raksasa teknologi pekan ini dengan program vaksin yang kuat dan penurunan kasus Covid di AS, ada gambaran positif yang terlihat,\" tutur Mike Loewengart, Direktur Pelaksana Strategi Investasi E-Trade Financial, sebagaimana dikutip CNBC International. Investor juga terus memantau negosiasi paket stimulus di Washington. Presiden AS Joe Biden bertemu dengan 10 senator dari Partai Republik untuk membahas paket stimulus yang lebih ramping ketimbang usulan Biden sebesar US$ 1,9 triliun. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4476647/melihat-gerak-saham-tkim-usai-cucu-eka-tjipta-widjaja-menang-sengketa-akuisisi?source=search": {
          "date": "06 Feb 2021, 13:02 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Saham PT Pabrik Kertas Tjiwi Kimia Tbk (TKIM) melonjak selama periode 1-5 Februari 2021. Hal ini menyusul kabar cucu taipan pendiri Sinar Mas Group, Eka Tjipta yang memenangkan gugatan sengketa akuisisi perusahaan kertas Brasil Celulosa SA dari J&F Investimentos. Mengutip data RTI, saham TKIM naik 19,89 persen ke posisi 15.825 per saham selama sepekan. Pada pekan ini, saham TKIM sempat di level tertinggi 17.025 dan terendah 12.800 per saham. Total frekuensi perdagangan saham 64.002 kali dengan nilai transaksi Rp 1,4 triliun. Sejak awal pekan saham TKIM sudah menguat. Pada 1 Februari 2021, saham TKIM naik 12,12 persen ke posisi 14.800 per saham. Total frekuensi perdagangan 13.960 kali dengan nilai transaksi Rp 266,1 miliar. Akan tetapi, penguatan hanya sementara. Saham TKIM ditutup turun 1,35 persen ke posisi 14.600 per saham pada perdagangan 2 Februari 2021. Saham TKIM sempat dibuka menguat 75 poin ke posisi 14.875, kemudian akhirnya ditutup melemah ke 14.600. Total frekuensi perdagangan 7.293 kali dengan nilai transaksi Rp 117,3 miliar. Tekanan berlanjut pada Rabu, 3 Februari 2021. Saham TKIM melemah 3,77 persen ke posisi 14.050 per saham. Saham TKIM sempat di level tertinggi 14.750 dan terendah 14.050 per saham. Nilai trasansaksi Rp 142,3 miliar. Total frekuensi perdagangan saham 5.604 kali.   Ikuti cerita dalam foto ini https://story.merdeka.com/2303605/volume-5"
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4474852/ihsg-naik-063-persen-investor-asing-belanja-saham-tkim-hingga-bbca?source=search": {
          "date": "04 Feb 2021, 12:16 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) mampu bertahan di zona hijau hingga penutupan sesi pertama perdagangan saham Kamis, (4/2/2021). Aksi beli investor asing dukung penguatan IHSG. Mengutip data RTI, IHSG naik 0,63 persen atau 38,04 poin ke posisi 6.115,79. Indeks saham LQ45 menguat 1,12 persen ke posisi 951,37. Seluruh indeks saham acuan kompak menguat. Sebanyak 191 saham menghijau sehingga mempertahankan penguatan IHSG. 261 saham melemah dan menahan penguatan IHSG. 167 saham diam di tempat. Hingga Kamis siang, IHSG sempat berada di level tertinggi 6.179 dan terendah 6.092. Total frekuensi perdagangan 974.036. Total transaksi Rp 9,8 triliun. Secara sektor, sebagian besar melemah yang dipim sektor saham pertanian turun 0,70 persen, sektor saham konstruksi susut 0,48 persen dan sektor saham perdagangan melemah 0,47 persen. Sektor saham industri dasar menguat 2,72 persen, dan catat penguatan terbesar. Disusul sektor saham infrastruktur menguat 1,3 persen.  "
        }
      }
    },
    "UNTR": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210209162033-17-222219/ini-deretan-saham-yang-bikin-ihsg-ambles-berhenti-reli": {
          "date": "09 February 2021 17:33",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia -\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup melemah 0,44% di level 6.181,67 pada perdagangan Selasa (9/2/2021). Aksi profit taking investor dibeberapa saham membuat IHSG tak kuat menanjak dan melanjutkan penguatan pada hari ini. Investor asing mulai melakukan aksi jual bersih sebanyak Rp 534 miliar di pasar reguler hari ini dengan nilai transaksi hari ini menyentuh Rp 19 triliun. Berikut saham-saham yang membuat IHSG ambruk pada perdagangan hari ini. Terpantau di posisi pertama diduduki oleh emiten 'raja otomotif' PT Astra International Tbk (ASII) yang ambrol hingga 4,51% dan menekan indeks sebesar 14,9 poin. Sedangkan di posisi kedua terdapat emiten Telekomunikasi pelat merah, yakni PT Telkom Indonesia Tbk (TLKM) yang ambles 2,44% dan menyumbang penurunan sebesar 10,81 poin. Berikutnya ada emiten anak usaha dari Astra International, yakni PT United Tractors Tbk (UNTR) yang anjlok 3,29% dan menyumbang turunnya indeks sebanyak 3,99 poin. Akibatnya, IHSG pun tak kuat menanjak pada penutupan perdagangan sesi kedua hari ini. Padahal, sentimen yang datang hari ini cenderung bersifat positif, di tengah optimisme pasar terkait stimulus Amerika Serikat (AS) dan kabar dari pembentukan induk (holding) pembiayaan mikro. Di AS, harapan akan adanya kesepakatan rencana stimulus di AS terus meningkat setelah Senat dan DPR AS meloloskan resolusi anggaran pada Jumat, yang memulai proses rekonsiliasi yang bakal memuluskan Presiden Joe Biden mengeluarkan stimulus senilai US$ 1,9 triliun. Sementara itu di dalam negeri, sentimen dari pembentukan holding pembiayaan mikro yang membuat harga saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) diborong oleh investor asing turut menahan pelemahan IHSG hari ini. Saham BBRI menguat setelah muncul rencana penggabungan Bank BRI, PT Pegadaian (Persero) dan PT Permodalan Nasional Madani (Persero) atau PNM, untuk membentuk holding ekosistem ultra mikro. Pembentukan holding ini akan diawali dengan penerbitan saham baru dengan hak memesan efek terlebih dahulu (HMETD) atau rights issue Bank BRI. \"Holding dilakukan melalui persetujuan rights issue dari BRI di mana negara akan ambil bagian seluruhnya dengan cara alihkan seluruh sahan Seri B dari PNM dan Pegadaian ke BRI,\" kata Menteri Keuangan Sri Mulyani Indrawati dalam rapat kerja dengan Komisi XI DPR secara virtual."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210208155126-17-221912/ihsg-melesat-hampir-1-tapi-dana-asing-keluar-rp-211-m": {
          "date": "08 February 2021 16:08",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup menguat pada perdagangan awal pekan ini,\n Senin (8/2/21). Sempat menguat di atas 1%, IHSG ditutup naik 0,93% ke 6.208,87. Walaupun menguat hampir 1% pada hari ini, namun nilai transaksi hari ini masih tercatat lebih rendah dibandingkan dengan rata-rata perdagangan harian Januari yang berada di kisaran Rp 23 triliun. Adapun nilai transaksi hari ini mencapai Rp 15 triliun. Investor Asing pun melakukan aksi jual bersih (net sell) sebesar Rp 211,57 miliar di pasar reguler. Terpantau 334 saham menguat, 169 saham melemah, sedangkan sisanya 149 stagnan. Investor asing melakukan jual bersih di saham PT Medco Energy Tbk (MEDC) sebesar Rp 78 miliar dan di saham PT Vale Indonesia Tbk (INCO) sebesar Rp 51 miliar. Sedangkan pembelian bersih oleh investor asing (net buy) dilakukan di saham PT United Tractors Tbk (UNTR) sebesar Rp 64 miliar dan di saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) sebesar Rp 64 miliar. Indeks Keyakinan konsumen (IKK) Indonesia pada Januari 2021 telah dirilis pada hari ini, di mana IKK tersebut turun dibandingkan bulan sebelumnya. Indeks Keyakinan Konsumen (IKK) semakin jauh dari level 100, ambang batas optimisme. Bank Indonesia (BI) melaporkan, IKK pada Januari 2021 berada di 84,9. Lebih rendah dibandingkan dengan capaian pada Desember 2020 sebesar 96,5. Penurunan keyakinan konsumen terutama disebabkan menurunnya ekspektasi terhadap kondisi ekonomi pada enam bulan yang akan datang. Perkembangan tersebut disebabkan oleh perkiraan terhadap ekspansi kegiatan usaha, ketersediaan lapangan kerja, dan penghasilan ke depan yang tidak sekuat pada bulan sebelumnya. \"Meskipun demikian, ekspektasi konsumen terhadap kondisi ekonomi ke depan tetap terjaga dan berada pada level optimistis (>100). Ekspektasi konsumen yang masih optimistis ini diharapkan akan membaik ke depan sehingga mendukung perbaikan keyakinan konsumen,\" sebut keterangan tertulis BI yang dirilis Senin (8/2/2021). TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210208061453-17-221693/ada-adro-indf-deretan-saham-saham-ini-dilepas-asing-sepekan": {
          "date": "08 February 2021 07:04",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Akhir pekan lalu indeks acuan Bursa Efek Indonesia (BEI) masih semarak.\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) akhirnya ditutup naik 0,73% di posisi 6.151,73 pada perdagangan terakhir Jumat (5/2/2021) seiring dengan masih kuatnya aksi beli terutama investor domestik. Data BEI mencatat, dalam sepekan IHSG naik 4,94%. Ada 307 saham naik, 176 saham turun, dan 142 saham stagnan. Nilai transaksi harian mencapai Rp 12,59 triliun dengan 14,31 miliar saham dan 1,18 juta frekuensi perdagangan. Investor asing keluar (net sell) pada Jumat Rp 72 miliar di pasar reguler, sementara selama sepekan asing melepas Rp 447,38 miliar. Meski demikian, dalam sebulan terakhir asing masih tercatat net buy Rp 4,52 triliun. Berikut 10 saham dengan aksi jual bersih (net sell) di pasar reguler terbesar selama sepekan. 1. Bank Mandiri (BMRI), net sell Rp 435 M, saham -0,38% Rp 6.550 2. Adaro Energy (ADRO), Rp 185 M, saham +0,83% Rp 1.210 3. United Tractors (UNTR), Rp 101 M, saham +1,09% Rp 23.100 4. Astra International (ASII), Rp 91 M, saham flat Rp 6.100 5. Indofood CBP (ICBP), Rp 77 M, saham +1,37% Rp 9.225 6. Bank Central Asia (BBCA), Rp 76 M, saham +2,29% Rp 34.575 7. Indofood Sukses (INDF), Rp 66 M, saham +4,55% Rp 6.325 8. Bukit Asam (PTBA), Rp 65 M, saham -0,78% Rp 2.560 9. Charoen Pokphand (CPIN), Rp 58 M, +2,17% Rp 5.875 10. Merdeka Copper (MDKA), Rp 51 M, -3,53% Rp 2.460 Sentimen untuk Bank Mandiri yakni optimisme pertumbuhan kredit setelah Indonesia menghadapi pandemi Covid-19 sepanjang 2020. Perekonomian Indonesia diperkirakan dapat pulih dengan dimotori beberapa sektor tertentu. Adapun kunci dari pemulihan ekonomi secara bertahap yakni menyeimbangkan stimulus dan keberlanjutan reformasi struktural. \"Pemulihan ekonomi investasi sebagai bagian dari stimulus pemerintah, implementasi Undang-Undang Cipta kerja dan Sovereign Wealth Fund (SWF), ditambah pada 2021 ada sektor ekonomi memiliki prospek baik,\" kata Direktur Utama BMRI Darmawan Junaidi dalam Mandiri Investment Forum 2021, Rabu (03/02/2021). Sektor infrastruktur, layanan kesehatan, energi terbarukan, komunikasi dan digital industri dinilai dapat menjadi pendorong perekonomian. Selain itu pengolahan seperti otomotif elektronik juga dapat menjadi penggerak pemulihan ekonomi, apalagi Indonesia kini tergabung dalam RCEP (Regional Comprehensive Economic Partnership). \"Peluang investasi juga tersebar, setiap daerah punya keunggulan komparatif dan sektoral. Indonesia memiliki 99 Kawasan dengan luas 95 ribu hektar dan 14 zona ekonomi khusus,\" ujarnya. Tahun ini, OJK menargetkan pertumbuhan kredit perbankan nasional akan tumbuh sebesar 7,5% plus minus 1%. Target ini memang lebih rendah dari target OJK di tahun lalu sebelum adanya pandemi yakni sebesar 13%. Namun, realisasinya, sepanjang tahun 2020, pandemi Covid-19 menyebabkan pertumbuhan kredit perbankan nasional mengalami tekanan. Hal ini menyebabkan terjadinya pelambatan aktivitas di sektor riil dan belum penuh beroperasinya korporasi besar membuat kinerja intermediasi perbankan mengalami tekanan dan terkontraksi -2,41% secara tahunan di 2020. \"Dana Pihak Ketiga diperkirakan akan tumbuh solid di rentang 11 \u00b1 1% (yoy),\" kata Ketua Dewan Komisioner OJK Wimboh Santoso, dalam Pertemuan Tahunan Industri Jasa Keuangan (PTIJK), Jumat (15/1/2020). Meski secara rata-rata di industri melambat, OJK mencatat, pada tahun 2020, kredit Bank BUMN masih tumbuh 0,63% dan BPD tumbuh 5,22%. Adapun, Bank Syariah masih mencatatkan pertumbuhan sebesar 9,50%."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4466060/ihsg-koreksi-139-persen-investor-asing-lepas-saham-asii-hingga-untr?source=search": {
          "date": "25 Jan 2021, 12:16 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) bergerak di zona merah hingga perdagangan saham Senin siang (25/1/2021). Di pasar reguler, investor asing mencatatkan aksi jual saham Rp 41,76 miliar. Mengutip data RTI, IHSG melemah 1,39 persen atau 87,40 poin ke posisi 6.219,72. Indeks saham LQ45 turun 1,01 persen ke posisi 981,60. Seluruh indeks saham acuan kompak tertekan. Sebanyak 393 saham merah sehingga menekan IHSG. 85 saham menguat dan 139 saham diam di tempat. Pada Senin siang, IHSG sempat berada di level tertinggi 6.322,72 dan terendah 6.148,30. Total frekuensi perdagangan 858.425 kali dengan volume perdagangan 11,3 miliar saham. Nilai transaksi Rp 10,6 triliun. Investor asing melakukan aksi jual Rp 41,76 miliar. Di seluruh pasar, aksi beli investor asing tercatat Rp 51,8 miliar. Posisi dolar Amerika Serikat berada di kisaran Rp 14.019. 10 sektor saham kompak tertekan. Sektor saham aneka industri melemah 3,87 persen, dan catat penurunan terbesar. Disusul sektor saham pertanian merosot 2,56 persen dan sektor saham konstruksi susut 2,55 persen.  "
        }
      }
    },
    "UNVR": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210215120218-17-223349/neraca-dagang-surplus-5-saham-big-cap-ramai-dilepas-asing": {
          "date": "15 February 2021 12:31",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Investor asing mencatatkan jual bersih pada perdagangan sesi I, Senin (15/2/2021) di tengah kenaikan Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di tengah\n laporan neraca perdagangan per Januari oleh Badan Pusat Statistik (BPS). Data BEI mencatat, IHSG ditutup melesat 0,82% pada perdagangan sesi pertama ke level 6.273,83. IHSG sempat melesat ke level tertinggi 6.283 dan terendah 6.244. Nilai transaksi siang ini sebesar Rp 7,2 triliun dan terpantau investor asing menjual bersih Rp 284,90 miliar di pasar reguler. Ada sebanyak 294 saham melesat, 174 terkoreksi, sisanya 157 stagnan. Berikut saham-saham yang banyak dilepas asing, terutama saham dengan kapitalisasi pasar (market cap) besar di atas Rp 100 triliun (big cap). 1. Astra International (ASII), net sell Rp 328 M, saham +2,99% Rp 6.025. Market cap Rp 244 T 2. Bank Central Asia (BBCA), net sell Rp 76 M, saham -0,07% Rp 34.375, market cap Rp 848 T 3. Bank Mandiri (BMRI), net sell Rp 23 M, saham +0,38% Rp 6.525, market cap Rp 305 T 4. Vale Indonesia (INCO), net sell Rp 12 M, saham -0,78% Rp 6.325, market cap Rp 63 T 5. Gudang Garam (GGRM), net sell Rp 7 M, saham +0,13% Rp 38.775, market cap Rp 75 T Adapun dua saham big cap lain yang juga masuk net sell asing, kendati tak begitu besar, yakni pertama PT Unilever Indonesia Tbk (UNVR) Rp 5 miliar dengan harga saham minus 0,70% Rp 7.125/saham dan kapitalisasi pasar Rp 272 triliun. Kedua, saham PT Indofood CBP Sukses Makmur Tbk (ICBP) dengan net sell Rp 3 miliar, saham naik 0,28% Rp 9.000 dan market cap Rp105 triliun. Siang tadi, BPS mengumumkan kinerja perdagangan internasional Indonesia periode Januari 2021. Hasilnya cukup memuaskan di mana neraca perdagangan Indonesia pada Januari 2020 mencatat surplus. Impor masih mengalami kontraksi (pertumbuhan negatif), sementara ekspor tumbuh cukup tinggi. Pada Senin (15/2/2021), Kepala BPS Suhariyanto melaporkan nilai impor bulan lalu adalah US$ 13,34 miliar, turun 6,49% dibandingkan periode yang sama tahun sebelumnya (year-on-year/YoY). Dengan nilai ekspor yang sebesar US$ 15,3 miliar, maka neraca perdagangan Indonesia membukukan surplus US$ 1,96 miliar. Surplus neraca perdagangan sudah terjadi selama 9 bulan beruntun. \"Terjadi penurunan impor migas 21,9% YoY dan barang non-migas sebesar 4% YoY. Ekspor naik bagus, impor masih kontraksi 6,49% YoY,\" kata Kecuk, sapaan akrab Suhariyanto dalam laporannya. \"Harga minyak mentah Indonesia pada Desember adalah US$ 47,78/barel Januari naik menjadi US$ 53,17/barel, meski terhadap Januari 2020 turun 18,86%. Komoditas yang mengalami kenaikan harga cukup secara MtM [month to month] besar adalah batu bara, nikel, timah, dan juga emas. Harga batu bara bahkan secara YoY meningkat 24,65%,\" kata Kecuk."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210211093234-17-222628/saham-sudah-mahal-tapi-nanjak-terus-per-pbv-gak-ngefek-lagi": {
          "date": "11 February 2021 10:45",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Salah satu cara yang paling instan dalam melakukan valuasi terhadap murah atau tidaknya suatu saham biasanya adalah dengan menggunakan dua jurus yang sering dipakai para analis fundamental, price to book value (PBV) dan price to earnings ratio (PER). PBV adalah metode valuasi yang membandingkan nilai buku suatu emiten dengan harga pasarnya. Semakin rendah PBV biasanya perusahaan akan dinilai semakin murah. Secara Rule of Thumb, PBV akan dianggap murah apabila rasionya berada di bawah angka 1 kali. Sedangkan PER juga merupakan metode valuasi yang membandingkan laba bersih per saham dengan harga pasarnya. Semakin rendah PER maka biasanya perusahaan juga akan dianggap semakin murah, Untuk PER biasanya secara rule of thumb akan dianggap murah apabila rasio ini berada di bawah angka 10 kali. Akan tetapi belakangan ini banyak saham-saham yang melesat kencang, di mana pasar tampaknya tidak perduli terhadap rasio PER dan PBV-nya mulai dari saham-saham bank digital, saham-saham emiten nikel, dan beberapa saham lain. Tentu saja hal ini akan menyebabkan para investor sebagian bertanya, apakah metode valuasi PER dan PBV tak lagi relevan? Tentu saja apabila para investor hanya melihat valuasi dari PER dan PBV hal ini bisa misleading karena masih banyak rasio-rasio perusahaan lain yang perlu diperhatikan seperti efisiensi perusahaan dalam mencetak laba, profitabilitas perusahaan, hingga seberapa royal perusahaan tersebut membagikan laba bersihnya sebagai dividen. Sebagai contoh PT Unilever Indonesia Tbk (UNVR) memiliki rasio PBV 55,25 kali yang tentu saja tergolong sangat mahal sekali. Selanjutnya coba bayangkan UNVR saat ini diperdagangkan di harga 3 kali PBV-nya. PBV 3 kali biasanya secara rule of thumb di anggap merupakan valuasi yang tidak lagi murah. Apabila diperdagangkan di valuasi 3 kali PBV-nya maka harga UNVR akan berada di kisaran Rp 387/unit. Tahun lalu UNVR membagikan dividen sebanyak Rp 107/unit maka imbal hasil dividen apabila PBV UNVR dikerdilkan menjadi 3 kali adalah 27,64% yang tentu saja sangat atraktif karena jauh berada di atas suku bunga deposito. Hal ini menunjukkan memang apabila melihat PBV nya saja UNVR akan tergolong mahal, akan tetapi investor juga perlu memperhatikan rasio-rasio lain seperti berapa rasio profitabilitas perusahaan serta seberapa efisien perusahaan dengan menggunakan rasio tingkat pengembalian modal atau return on equity (ROE). ROE UNVR super efisien di angka 145%. Ini artinya setiap 1 rupiah modal perusahaan bisa menghasilkan laba bersih hampir 1,5 rupiah jauh di atas perusahaan-perusahaan lain yang biasanya hanya mampu menghasilkan 0,1 rupiah dengan modal yang sama. Maka dari itu mahalnya valuasi UNVR dari segi PBV dapat dijustifikasi. Selanjutnya perhitungan valuasi PER dan PBV juga tidak memperhitungkan pertumbuhan perseroan di masa mendatang apalagi apabila secara historis perusahaan mampu tumbuh cepat di atas prediksi investor atau ada faktor-faktor lain yang berpengaruh. Hal ini bisa dilihat dari saham-saham 'mahal' lain yang tergolong dalam kategori ini seperti PT Aneka Tambang Tbk (ANTM) serta saham-saham nikel lain. Valuasi saham-saham ini secara PER dan PBV sudah tergolong mahal akan tetapi diprediksi ke depannya akan diuntungkan dengan commodity supercycle dan sedang maraknya peralihan ke mobil listrik yang tentunya baterainya menggunakan bahan baku nikel. Selain itu saham PT Bank Syariah Indonesia Tbk (BRIS) juga secara valuasi PER dan PBV sudah tergolong mahal akan tetapi prospek usaha BSI secara fundamental ke depan sangat cerah dengan potensi pertumbuhan tinggi. PBV BRIS tercatat 5,27 kali, bandingkan dengan PT Bank BTPN Syariah Tbk (BTPS) 4,64 kali, PT Bank Net Syariah Indonesia Tbk (BANK) 10,06 kali, dan PT Bank Panin Dubai Syariah Tbk (PNBS) 1,16 kali. Hal ini karena nantinya BSI akan menguasai pasar perbankan syariah dari sisi total aset, pemberian kredit, dan dana pihak ketiga. Serta potensi perbankan syariah yang masih besar di Indonesia karena merupakan untapped market. Belum lagi ada PT Bank Jago Tbk (ARTO) yang punya PBV juga tinggi yakni 64,28 kali, kendati jika melihat dari bisnis bank digital ke depan akan sangat prospektif. Tentu saja hal ini bukan mengatakan bahwa valuasi PER dan PBV tak lagi relevan, akan tetapi ada beberapa saham yang cocok digunakan metode ini dan beberapa saham lain yang tidak cocok karena ada justifikasi rasio-rasio atau keunggulan lain yang menonjol. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210209161659-17-222216/penjualan-ritel-anjlok-apa-kabar-jualannya-emiten-konsumer": {
          "date": "09 February 2021 17:03",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Tahun 2020 bukan tahun yang baik bagi Indonesia, dan global lantaran pandemi Covid-19 berdampak pada hampir seluruh sektor yang menopang perekonomian, tak terkecuali sektor konsumer (consumer goods). Bank Indonesia (BI) melaporkan penjualan eceran pada Desember 2020 terlihat sedikit membaik dibandingkan bulan sebelumnya. Namun kalau dilihat secara tahunan (year-on-year/yoy), penjualan ritel tercatat lebih anjlok. Secara bulanan, terjadi peningkatan penjualan eceran pada sebagian besar kelompok komoditas. Ini karena didorong naiknya permintaan saat hari raya Natal dan Tahun Baru (Nataru). Ini bisa dilihat dari Indeks Penjualan Riil (IPR) Desember 2020 yang tumbuh 4,8% (month-to-month/mtm), meningkat dari -1,2% (mtm) pada bulan sebelumnya. Peningkatan tertinggi berkat topangan kelompok perlengkapan rumah tangga lainnya dan peralatan informasi dan komunikasi. Tetapi, kenaikan permintaan pada Desember 2020 tidak setinggi periode yang sama tahun sebelumnya. Hal ini menyebabkan kinerja penjualan eceran pada Desember 2020 mengalami penurunan dengan pertumbuhan IPR sebesar -19,2 persen (yoy), lebih anjlok dari bulan sebelumnya, yakni - 16,3 persen (yoy). Kelompok makanan, minuman dan tembakau serta sub kelompok sandang menjadi faktor yang mendorong penurunan ini. Kali terakhir Indonesia mencatatkan pertumbuhan penjualan ritel yang positif pada November 2019. Artinya, kontraksi penjualan ritel sudah terjadi selama 13 bulan beruntun. Halaman Selanjutnya --> Kinerja penjualan Emiten Sektor Konsumer Ikut Tertekan"
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4461384/saham-unvr-menghijau-saat-ihsg-susut-106-persen-imbas-distribusi-vaksin?source=search": {
          "date": "19 Jan 2021, 16:45 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Saham PT Unilever Indonesia Tbk (UNVR) mampu bertahan di zona hijau pada penutupan perdagangan saham, Selasa (19/1/2021). Saham UNVR menguat ini terjadi di tengah laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) yang tertekan dan ada sentimen distribusi vaksin. Mengutip data RTI, saham UNVR ditutup naik 1 persen ke posisi 7.575 per saham. Kenaikan saham UNVR ini terbatas menjelang penutupan perdagangan. Saham UNVR sempat dibuka naik signikan mencapai 300 poin ke posisi 7.800 dari penutupan perdagangan 18 Januari 2021 di posisi 7.500. Saham UNVR sempat berada di level tertinggi 8.000 dan terendah 7.525 per saham. Total frekuensi perdagangan 48.740 kali  Nilai transaksi harian saham Rp 868,3 miliar. Sementara itu, laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) melemah 1,06 persen ke posisi 6.321,85. Indeks saham LQ45 turun 0,92 persen ke posisi 989,05. Sebagian besar indeks saham acuan tertekan. Sebanyak 362 saham melemah, 145 saham menguat dan 127 saham diam di tempat. Total volume perdagangan saham 23 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 17,5 triliun. Investor asing beli saham Rp 251,54 miliar. Posisi dolar Amerika Serikat terhadap rupiah di kisaran 14.102. Secara sektoral, 10 sektor saham kompak tertekan. Sektor saham tambang merosot 3,36 persen, dan catatkan penurunan terbesar. Disusul sektor saham konstruksi susut 2,6 persen dan sektor saham industri dasar melemah 2,04 persen. Saham UNVR menguat di tengah pemerintah akan menggandeng swasta untuk kerja sama distribusi rantai dingin vaksin COVID-19. Salah satu perusahaan yang dilibatkan antara lain PT Unilever Indonesia Tbk (UNVR) karena memiliki ekspertis rantai pasok yang sesuai kebutuhan. Unilever memiliki salah satu lini bisnis es krim sehingga berpengalaman dalam hal jaringan penyimpanan mesin pendingin hingga ke daerah.    "
        }
      }
    },
    "TLKM": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210215132952-17-223378/wamen-bumn-transaksi-9-bumn-di-pasar-digital-tembus-rp-11-t": {
          "date": "15 February 2021 13:53",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Kementerian Badan Usaha Milik Negara (BUMN) menyebutkan nilai transaksi yang telah dilakukan oleh sembilan perusahaan pelat merah di pasar digital (PaDi) UMKM mencapai Rp 11,4 triliun dalam 6 bulan. Nilai ini masih dapat terus bertumbuh mengingat potensi UMKM yang masih sangat besar. Wakil Menteri BUMN Pahala Nugraha Mansury mengatakan upaya ini merupakan bagian dari peningkatan ketahanan dan daya saing produk UMKM dengan mengintegrasikannya dengan BUMN. Upaya ini diharapkan memberikan multiplier effect dalam mempercepat pemulihan ekonomi nasional pasca pandemi Covid-19. \"Telah kita ketahui bersama bahwa mulai dari tahun lalu di Agustus 2020 sampai saat ini, kita sudah melakukan sinergi tersebut melalui launching PaDi UMKM dan diawali oleh 9 BUMN di mana total transaksi yang dilakukan melalui padi UMKM saat ini sampai akhir bulan Januari 2021 yang lalu itu sudah bisa mencapai sebesar Rp 11,4 triliun,\" kata Pahala dalam sambutannya secara virtual, Senin (15/2/2021). Dia menyebutkan, kemitraan BUMN dengan UMKM ini memiliki peran strategis untuk bisa saling mendukung dan menguntungkan sehingga bisa tercipta ekosistem rantai nilai (value chain) dan rantai pasok (supply chain) yang berkelanjutan. \"Nah kita tentunya berharap bahwa dari 9 BUMN yang sudah melaksanakan pengadaan melalui padi UMKM ini bisa terus meningkat kedepannya ,\" imbuhnya. Adapun saat ini tengah digelar PaDi UMKM Virtual Expo 2021 dengan menghadirkan 2.000 pembeli dari BUMN dan 244 lapak UMKM yang menjajakan produknya. Pahala mengatakan ini merupakan salah satu upaya yang bisa dilakukan untuk meningkatkan nilai pengadaan BUMN dari UMKM. \"Di mana penyelenggaraan padi UMKM Virtual Expo 2021 ini kita harapkan akan bisa menjadi bagian penting dari berbagai kebijakan dan program serta kegiatan di Kementerian BUMN untuk bisa mendorong peningkatan value creation,\" jelasnya.  \"Sehingga BUMN dapat digunakan lebih banyak lagi pengadaan melalui berbagai macam produk UMKM untuk kebutuhan proses produksi dan proses kerja dengan modal bisnis yang saling memberikan manfaat dan nilai tambah secara berkelanjutan,\" kata mantan Dirut PT Bank Tabungan Negara Tbk (BBTN) ini. Tahun lalu Menteri BUMN Erick Thohir telah mengeluarkan mandat untuk pengadaan barang-barang di BUMN dengan nilai kontrak di bawah Rp 14 miliar harus dilakukan melalui UMKM. Sebagai informasi, PaDi UMKM adalah platform karya anak bangsa yang diinisiasi Kementerian BUMN dan dikembangkan PT Telkom Indonesia (Persero) Tbk (TLKM). Aplikasi ini dirilis resmi pada 15 Juni 2020.  PaDi UMKM merupakan sebuah platform digital yang mempertemukan UMKM dengan BUMN guna mengoptimalkan, mempercepat, dan mendorong efisiensi transaksi belanja BUMN pada UMKM, serta memperluas dan mempermudah UMKM mendapatkan akses pembiayaan. Di samping itu bagi Kementerian BUMN, platform ini membantu me-monitoring belanja BUMN pada UMKM. Dalam PaDI UMKM, Telkom berperan sebagai Data Centralized Agregator termasuk B2B PaDi UMKM. Sementara itu, 8 BUMN yakni PT PP Tbk (PTPP), PT Waskita Karya Tbk (WSKT), PT Wijaya Karya Tbk (WIKA), PT Pupuk Indonesia, PT Pertamina, PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI), PT Pegadaian, dan PT PNM akan bertindak sebagai Top Pilot. Top pilot ini untuk delapan kelompok kegiatan UMKM, termasuk Rumah Kreatif BUMN (RKB) dan Community Development Center (CDC) masing-masing BUMN. Selanjutnya tiga BUMN akan bertindak sebagai lembaga pembiayaan, yakni BRI, Pegadaian, dan PNM."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210214193126-17-223237/cek-asing-lepas-10-saham-ini-sepekan-saatnya-ritel-masuk": {
          "date": "15 February 2021 06:43",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Bursa saham Indonesia mampu bertahan di zona hijau sepanjang perdagangan pekan lalu yang berlangsung hanya empat hari lantaran libur Tahun Baru China atau Imlek di Jumat (12/2/2021). Data perdagangan Bursa Efek Indonesia (BEI) mencatat,\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup naik 0,33% di level 6.222,52 pada Kamis (11/1/2021) dan dalam sepekan menguat 1,89% kendati investor asing melakukan aksi jual masif di tengah minimnya katalis positif di bursa domestik. Nilai perdagangan selama sepekan tercatat sebesar Rp 72,1 triliun, dengan 75,2 miliar saham berpindah tangan sebanyak 6,6 juta kali frekuensi perdagangan. Investor asing membukukan penjualan bersih (net sell) senilai Rp 573,8 miliar. Berikut 10 saham dengan catatan jual bersih di pasar reguler terbesar dalam sepekan perdagangan hingga 11 Februari 2021. 1. Indofood CBP (ICBP), net sell Rp 343 M, saham -3,75% Rp 8.975 2. Astra International (ASII), Rp 273 M, saham -5,65% Rp 5.850 3. Bank Mandiri (BMRI), Rp 259 M, saham -1,14% Rp 6.500 4. Vale Indonesia (INCO), Rp 149 M, saham +8,97% Rp 6.375 5. PGN (PGAS), Rp 146 M, saham -2,74% Rp 1.420 6. Telkom (TLKM), Rp 98 M, saham -3,04% Rp 3.190 7. Tower Bersama (TBIG), Rp 78 M, saham -10,73% Rp 2.080 8. XL Axiata (EXCL), Rp 73 M, saham -2,90% Rp 2.340 9. Indofood Sukses (INDF), Rp 60 M, saham -0,40% Rp 6.300 10. HM Sampoerna (HMSP), Rp 42 M, saham -0,72% Rp 1.385 Saham Indofood CBP dan induknya INDF cukup mengalami tekanan dalam sepekan terakhir. Saham produsen Indomie ini ditutup 0,28% di level Rp 8.975/saham pada Kamis pekan lalu sebelum libur Imlek di Jumat (12/2/2021), sehingga dalam sepekan minus 3,75%. Dalam sebulan terakhir saham produsen makanan milik Grup Salim ini turun 4,01%. Sebulan terakhir asing juga keluar Rp 756 miliar di pasar reguler. Adapun saham INDF ditutup naik 2,86% pada Kamis lalu di level Rp 6.300/saham, tapi sepekan minus 0,40%. Sebulan saham INDF turun 6,32% dengan catatan jual bersih asing Rp 260 miliar. Dari sisi analisis sektoral tahun ini, Chief Investment Officer Insight Investment Management, Genta Wira Anjalu menilai pergerakan pasar keuangan di 2021 ini akan lebih didorong oleh faktor likuiditas, di mana reli pasar saham akan sangat tergantung dengan arus dana yang banyak berasal dari stimulus moneter. Genta juga menyebutkan beberapa sektor yang berprospek baik di 2021 yaitu perbankan, komoditas, telekomunikasi, konsumer dan health care (kesehatan) di tengah vaksin Covid-19. Sementara itu, Analis Ekuitas NH Korindo, Ajeng Kartika, mengatakan pergerakan harga saham satu emiten juga ditentukan dari sentimen apa yang sedang mempengaruhi. Tapi ada beberapa sektor yang dianggap sebagai sektor yang aman untuk dimiliki oleh investor, seperti perbankan, konsumer, dan telekomunikasi. Hanya saja, pemilihan sektor atau saham bagi investor kembali lagi tentu memperhatikan profil risiko si calon investor dan horizon investasi apa yang dipilih, jangka pendek atau jangka panjang. \"Tapi balik lagi ke risk profile karena berhubungan dengan toleransi kerugian, kalau tinggi [berani ambil risiko] dia masuknya ke persentase 70% [saham agresif], 30% di sektor [saham-saham bertipe] defensive sisanya sektor lainnya. Kalau dia investor moderat bisa 50%-50% atau kalau dia agresif bisa ambil 30% [saham] defensif sisanya saham-saham cyclical,\" katanya, dalam program InvesTime, pekan lalu."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210213131949-17-223088/prospek-menara-industri-telkomunikasi-di-tengah-pandemi": {
          "date": "13 February 2021 13:22",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Emiten penyedia infrastruktur telekomunikasi dari Grup Djarum, PT Sarana Menara Nusantara Tbk (TOWR) fokus meningkatkan fiberisasi antar menara sejak dan tetap mengincar tower baru.\n\nWakil Direktur Utama Sarana Menara Nusantara, Adam Ghifari mengatakan peningkatan fiberisasi ini dilakukan lantaran tingginya tingkat permintaan dari operator telekomunikasi.\n\nSejalan dengan itu, upaya ini juga merupakan bagian dari persiapan untuk jaringan 5G.\n\nHingga tahun lalu, pertumbuhan fiberisasi ini tumbuh sampai 40%-50%, dibanding pertumbuhan tower baru yang sebesar 10%.\n\n \"Penambahan tower tambah banyak tapi pertumbuhan terbesar yang dibutuhkan saat ini fiberisasi tower jadi di 2020 asetnya saja tumbuh 40%-50%, tower 10%,\" katanya dalam wawancara dengan CNBC Indonesia TV.\n\nPenambahan menara telekomunikasi di tahun ini ditargetkan sebanyak 500-1.000 menara baru. Sedangkan untuk target co-location tahun ini ditargetkan pertumbuhannya sebanyak 2.000-3.000.\n\nUntuk pengembangan tahun ini, perusahaan telah mempersiapkan belanja modal (capital expenditure/capex) senilai Rp 3,25 triliun.\n\nMenara yang Available for Sale\n\nDi 2021 ini, adalah PT Indosat Tbk yang berencana melepas menaranya kembali.\n\nHeru Sutadi, Direktur ICT Institute mengungkapkan rencana Indosat untuk kembali melepas 4.000 menaranya bakal mendapat respons positif pasar.\n\nIndosat Ooredoo akan mendapatkan dana segar untuk memperkuat belanja operasinya. \"Ini akan menjadi modal tambahan bagi Indosat untuk menuju era 5G, karena makin agile dan kompetitif,\" ucapnya.\n\nIndosat Ooredoo pada 2019 lalu menjual 3.100 menaranya kepada PT Dayamitra Telekomunikasi (Mitratel) dan PT Protelindo. Tercatat sebanyak 2.100 menara dilepas kepada Mitratel, anak usaha PT Telkom Indonesia Tbk (TLKM). Sedangkan seribu menara dilepas kepada Protelindo, anak usaha PT Sarana Menara Nusantara Tbk (TOWR) dan penjualan 3.100 menara waktu itu menghasilkan nilai transaksi sebesar Rp 6,39 triliun. \"Kali ini harga bisa lebih tinggi dari sebelumnya,\" tegas Heru.\n\nSetelah melepas menara yang dimilikinya, Indosat ke depan diperkirakan siap menyewa kembali sehingga cukup menguntungkan karena lebih efisien."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4477739/ihsg-naik-096-persen-investor-asing-buru-saham-bbca-hingga-tlkm?source=search": {
          "date": "08 Feb 2021, 12:01 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Gerak Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) mampu bertahan di zona hijau hingga penutupan sesi pertama perdagangan saham Senin, (8/2/2021). Mengutip data RTI, IHSG menguat 0,96 persen atau 59,17 poin ke posisi 6.210,90. Indeks saham LQ45 naik 0,80 persen ke posisi 961,21. Sebagian besar indeks saham acuan menghijau. Pada sesi pertama, IHSG sempat berada di level tertinggi 6.219,65 dan terendah 6.180,73. Sebanyak 322 saham menguat sehingga mengangkat IHSG. 155 saham melemah dan 148 saham diam di tempat. Total frekuensi perdagangan saham 928.470 kali dengan volume perdagangan 10,8 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 9 triliun. Investor asing jual saham Rp 46 miliar di pasar reguler. Secara sektoral, sebagian besar sektor saham menghijau kecuali sektor saham barang konsumsi turun 0,56 persen. Sektor tambang naik 1,59 persen, dan memimpin penguatan. Diikuti sektor saham konstruksi menguat 1,46 persen dan sektor saham infrastruktur menanjak 1,42 persen.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4472684/ihsg-menguat-1-persen-investor-asing-beli-saham-tlkm-hingga-bbca?source=search": {
          "date": "02 Feb 2021, 09:16 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) masih bergerak di zona hijau pada awal sesi perdagangan saham Selasa, (2/2/2021). Gerak IHSG ini mengikuti laju bursa saham Asia dan wall street. Mengutip data RTI, pada pra pembukaan perdagangan saham, IHSG naik 51,46 poin atau 0,85 persen ke posisi 6.119,01. Pada pukul 09.00 WIB, IHSG masih lanjutkan penguatan dengan naik 63 poin atau 1,02 persen ke posisi 6.131. Indeks saham LQ45 menguat 1,25 persen ke posisi 959. Seluruh indeks saham acuan kompak menghijau. Sebanyak 219 saham menguat sehingga mengangkat IHSG. 42 saham melemah dan 129 saham diam di tempat. Pada awal sesi perdagangan, IHSG sempat berada di level tertinggi 6.140,12 dan terendah 6.114,01. Total frekuensi perdagangan saham 58.643 kali dengan volume perdagangan 801,9 juta saham. Nilai transaksi harian saham Rp 945,1 miliar. Investor asing jual saham Rp 168,21 miliar. Posisi dolar Amerika Serikat terhadap rupiah di kisaran 14.003. Secara sektoral, sebagian besar sektor saham kompak menghijau kecuali sektor saham tambang melemah 0,49 persen. Sektor saham pertanian dan perkebunan naik 1,48 persen, sektor saham perdagangan menanjak 0,81 persen dan sektor saham barang konsumsi menguat 0,75 persen. Mengutip laporan Ashmore, IHSG menguat ke posisi 6.067 pada Senin, 1 Februari 2021 didorong saham kapitalisasi besar. Selain itu, bursa saham Amerika Serikat atau wall street juga ditutup menguat di tengah lonjakan saham teknologi dan konsumsi menjelang laporan dari Amazon.com dan Alphabet Inc. 11 kelompok industri menguat sehingga mendorong indeks saham acuan naik 1,6 persen. Bursa saham AS naik dari aksi jual terburuk sejak Oktober 2020 seiring laporan pendapatan kuartal IV terus bergulir dan permainan yang dipicu Reddit terus mencuri perhatian. Di sisi lain, manufaktur AS tetap kuat pada awal tahun meski gangguan rantai pasokan terkait pandemi COVID-19."
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4471738/ihsg-kembali-tertekan-investor-asing-beli-saham-tlkm-dan-inco?source=search": {
          "date": "01 Feb 2021, 09:33 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Gerak Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) kembali tertekan pada awal sesi perdagangan, Senin, (1/2/2021). Bahkan IHSG sempat meninggalkan posisi 5.800 Mengutip data RTI, pukul 09.20 WIB, IHSG turun 1,05 persen ke posisi 5.800. Indeks saham LQ45 turun 1,1 persen ke posisi 901. Sebagian besar indeks saham acuan tertekan. Pada awal sesi perdagangan, IHSG sempat berada di level tertinggi 5.857,48 dan terendah 5.735,46. Sebanyak 291 saham merah sehingga menekan IHSG. 107 saham menguat dan 139 saham diam di tempat. Total frekuensi perdagangan saham 282.277 kali dengan volume perdagangan 3 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 3,4 triliun. Investor asing lepas saham Rp 18,52 miliar di pasar reguler. Posisi dolar Amerika Serikat terhadap rupiah di kisaran Rp 14.050. Secara sektoral, sebagian besar sektor saham menghijau kecuali sektor saham pertanian naik 0,73 persen, sektor saham perdagangan menguat 1,49 persen dan sektor saham industri dasar mendaki 0,54 persen. Sedangkan sektor saham keuangan dan aneka industri memimpin pelemahan. Di tengah tekanan IHSG, investor asing melakukan sejumlah aksi beli saham antara lain saham PT Telkom Indonesia Tbk sebanyak Rp 19,7 miliar, saham INCO sebanyak Rp 10,7 miliar, saham WIKA sebanyak Rp 6 miliar, saham WSBP sebanyak Rp 5,1 miliar, dan saham WOOD sebanyak Rp 4,5 miliar. Di sisi lain, sejumlah investor asing jual saham terutama saham bank. Investor asing lepas saham BBRI sebanyak Rp 90,2 miliar, saham BMRI sebanyak Rp 28,9 miliar, saham BBNI sebanyak Rp 10,6 miliar, saham TBIG sebanyak Rp 7,8 miliar, dan saham ADRO sebanyak Rp 7,3 miliar.  "
        }
      }
    },
    "OVERALL": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210215222042-17-223548/megaskandal-asabri-rp23-t-kejagung-tetapkan-1-tersangka-baru": {
          "date": "15 February 2021 22:32",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Kejaksaan Agung (Kejagung) akhirnya menetapkan Direktur PT Jakarta Emiten Investor Relationship, Jimmy Sutopo (JS), sebagai tersangka baru dalam kasus dugaan korupsi pengelolaan dana investasi PTAsabri (Persero) periode 2012-2019. Sebelumnya Kejagung sudah lebih dahulu menetapkan delapan tersangka atas kasus ini pada Senin 2 pekan lalu (1/2/2021). \"Hari ini tim penyidik Jampidsus telah memeriksa satu orang saksi inisialnya JS dan dimulai pukul 10.00 WIB dan tim penyidik berkesimpulan meningkatkan saksi JS menjadi tersangka dalam perkara ini tersangka ke-9,\" kata Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejagung Leonard Eben Ezer Simanjuntak dalam jumpa pers di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, yang disiarkan live melalui akun Instagram Kejaksaan Agung, Senin malam (15/2/2021). Menurut dia, Tersangka JS ini selaku Direktur Jakarta Emiten Investor Relationship adalah pihak swasta yang turut serta melakukan tindak pidana korupsi dalam pengelolaan keuangan dan dana investasi Asabri. Jimmy adalah tersangka baru yang dijerat dengan tindak pidana pencucian uang (TPPU). \"Selaku pihak swasta yang juga dijerat tindak pidana pencucian uang. Jadi tersangka ini tersangka pertama dalam perkara tindak pidana pencucian uang dalam dugaan korupsi Asabri,\" katanya. Usai ditetapkan sebagai tersangka, Jimmy ditahan di Rutan Kelas I Cipinang Cabang KPK selama 20 hari terhitung mulai hari ini sampai 6 Maret mendatang. \"Sampai 6 Maret di Rutan Kelas I Cipinang Cabang Rutan KPK,\" katanya. Jimmy disangkakan melanggar pasal Primer Pasal 2 Ayat 1 juncto Pasal 18 UU 31 tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan UU 20 tahun 2001 tentang perubahan atas UU 31 tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto Pasal 55 ayat 1 ke-1 KUHP. Subsider Pasal 3 juncto Pasal 18 UU 31 tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan UU 20 tahun 2001 tentang perubahan atas UU Nomor 31 tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto Pasal 55 ayat 1 ke 1 KUHP. Jimmy juga dijerat Pasal 3 UU TPPU atau kedua Pasal 4 dan atau Pasal 5 UU Nomor 8 tahun 2010 tentang Pencegahan dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang. Kemudian disangkakan melanggar Pasal 12 huruf a atau Pasal 12 huruf b atau Pasal 11 UU Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan UU Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas UU Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, juncto Pasal 55 ayat (1) ke-1, juncto Pasal 64 ayat (1) KUHP. NEXT: Ada 8 Tersangka Sebelumnya"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210215150900-17-223415/catat-gak-cuma-kendaraan-dp-kredit-rumah-juga-direlaksasi": {
          "date": "15 February 2021 15:28",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Otoritas Jasa Keuangan (OJK) bakal memberikan relaksasi aturan untuk besaran uang muka (down payment/DP) untuk kendaraan bermotor dan rumah pertama. Aturan ini akan segera dirilis dalam beberapa hari ke depan. Beleid baru ini juga akan memberikan penyesuaian untuk Aset Tertimbang Menurut Risiko (ATMR) untuk perusahaan penyedia kredit kendaraan bermotor. ATMR adalah adalah komposisi pos neraca yang telah dikalikan dengan persentase bobot risiko dari masing-masing pos itu sendiri. Kian tinggi ATMR, semakin tinggi risiko penempatan aset bank. Deputi Komisioner Humas dan Logistik OJK Anto Prabowo mengatakan relaksasi ini telah disiapkan OJK dan disampaikan kepada Presiden Joko Widodo dalam Pertemuan Tahunan Industri Jasa Keuangan (PTIJK) bulan lalu. \"OJK sudah sejak PTIJK 15 Januari 2021 di depan Bapak Presiden sudah menyiapkan beleid baru untuk DP dan ATMR. Moga-moga dalam beberapa hari ini. Tidak hanya kendaraan bermotor tetapi juga properti khususnya untuk milenial yang akan memiliki rumah pertamanya,\" kata Anto kepada CNBC Indonesia, Senin (15/2/2021). Adapun aturan penyesuaian DP dan ATMR ini diberikan dalam rangka aturan turunan dari adanya relaksasi PPnBM sektor otomotif yang diberikan pemerintah untuk tahun 2021. Adanya relaksasi ini ditujukan untuk mendorong pemulihan industri manufaktur, salah satunya industri otomotif yang terdampak berat akibat Covid-19. Aturan ini\n berlaku untuk penurunan PPnBM untuk kendaraan bermotor pada segmen kendaraan dengan cc < 1500 yaitu untuk kategori sedan dan 4x2. Insentif ini akan diberikan secara bertahap oleh pemerintah selama sembilan bulan tahun ini. Setiap tahap akan berlangsung selama tiga bulan. Relaksasi PPnBM sebesar 100% dari tarif akan diberikan pada tahap pertama, lalu diikuti insentif PPnBM sebesar 50% dari tarif yang akan diberikan pada tahap kedua, dan insentif PPnBM 25% dari tarif akan diberikan pada tahap ketiga. Besaran insentif ini akan dilakukan evaluasi setiap 3 bulan. Instrumen kebijakan akan menggunakan PPnBM DTP (ditanggung pemerintah) melalui revisi Peraturan Menteri Keuangan (PMK). Sebelumnya Menko Perekonomian Airlangga Hartarto menegaskan, pemberian insentif penurunan PPnBM perlu didukung dengan revisi kebijakan OJK untuk mendorong kredit pembelian kendaraan bermotor. Dukungan ini diharapkan melalui pengaturan mengenai uang muka (DP) 0% dan penurunan ATMR Kredit (aktiva tertimbang menurut risiko) untuk kendaraan bermotor, yang akan mengikuti pemberlakuan insentif penurunan PPnBM ini."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210215131457-17-223379/gokil-laba-btn-melesat-700-sepanjang-2020-jadi-rp-16-t": {
          "date": "15 February 2021 13:33",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - PT Bank Tabungan Negara Tbk (BBTN) membukukan laba bersih Rp 1,6 triliun pada 2020. Angka tersebut melesat 700% dibandingkan perolehan laba bersih 2019 yang tercatat hanya Rp 200 miliar.  \"Bisa dibilang, bukan hemat CKPN, tapi laba operasional pra-provisi atau sebelum pencadangan tumbuh, laba operasional tumbuh 400%. Non housing turun, tapi housing subsidi tumbuh 8,63%. KPR, sekarang sudah Rp 200 triliun, di mana subsidi Rp 120 T, non subsidi Rp 79 triliun - Rp 80 triliun,\" kata Plt Direktur Utama BTN Nixon Napitupulu, saat paparan kinerja, Senin (15/2/2021). Nixon menambahkan KPR dan KPA mengalami penurunan, khusus untuk segmen rumah dan apartemen senilai Rp 1 miliar. Selain itu, Dana Pihak Ketiga (DPK) BTN pada 2020 mengalami kenaikan. Dengan demikian LDR turun ke 93%. \"Kita sepakat, LDR gak akan terlalu rendah juga, akan maintain 95-98, itu angka cocok, sehingga marjin optimal. Semua rasio likuiditas oke. Cost of fund desember turun 4,79. Ini luar biasa, DPK tumbuh cost turun,\" kata Nixon. "
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4483865/schroders-siap-terapkan-pelaporan-reksa-dana-lewat-akses-ksei?medium=Headline&campaign=Headline_click_1": {
          "date": "15 Feb 2021, 22:11 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Per 18 Februari 2021, Otoritas Jasa Keuangan (OJK) memberlakukan laporan transaksi investor reksa dana secara digital melalui sistem AKSes Kustodian Sentral Efek Indonesia (KSEI). Ketentuan baru ini diatur dalam Surat Edaran OJK Nomor 1/SEOJK.04/2020 pada 17 Februari 2020 tentang Tata Cara Penyampaian Surat atau Bukti Konfirmasi dan Pelaporan Berkala Reksa dana Secara Elektronik Melalui Sistem Pengelolaan Investasi Terpadu.  Pemberlakuan aturan tersebut dimulai pada 12 bulan sejak diterbitkannya surat edaran atau akan berlaku pada 18 Februari 2021. Adapun laporan transaksi reksa dana yang dimaksud adalah surat konfirmasi subscription, redemption, dan switching serta laporan bulanan. Sehubungan dengan itu, CEO PT Schroders Investment Management Indonesia (PT SIMI), Michael Tjandra Tjoajadi menilai perubahan penyampaian laporan dari hardcopy menjadi bentuk elektronik merupakan upaya yang tepat dan efisien.  Di sisi lain, hal ini juga mendorong pelestarian lingkungan karena paperless. Michael mengaku pihaknya telah sosialisasi terkait perubahan tersebut sejak beberapa waktu lalu. \"Pemberitahuan disampaikan beberapa kali, disertai tuntunan bagi investor untuk melakukan aktivasi rekening dan cara mengakses ke layanan AKSes S-Invest,\u201d kata dia kepada Liputan6.com, Senin (15/2/2021).  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4483761/pertama-kali-dalam-30-tahun-indeks-jepang-nikkei-lewati-posisi-30000": {
          "date": "15 Feb 2021, 19:32 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Tokyo - Bursa saham Asia Pasifik menguat pada perdagangan saham Senin, (15/2/2021). Hal itu ditopang rilis data ekonomi Jepang yang positif. Di Jepang, indeks saham Nikkei 225 menguat hingga lewati level 30.000 untuk pertama kali dalam lebih dari 30 tahun. Hal itu berdasarkan data Refinitiv. Indeks saham Jepang Nikkei 225 menguat 1,91 persen ke posisi 30.084,15. Sementara itu, indeks saham Jepang Topix mendaki 1,04 persen ke posisi 1.953,94. Demikian dilansir dari CNBC. Penguatan indeks saham Nikkei itu ditopang rilis data ekonomi Jepang. Negeri Matahari Terbit itu mencatat pertumbuhan ekonomi 12,7 persen pada Oktober-Desember 2020. Angka pertumbuhan ekonomi itu lebih tinggi dari konsensus ekonom sebanyak 0,5 persen. Secara keseluruhan ekonomi Jepang susut 4,8 persen pada 2020. Angka ini lebih kecil dari perkiraan Dana Moneter Internasional (IMF). Sebagai perbandingan, ekonomi AS susut 3,5 persen pada 2020, sedangkan Jerman alami kontraksi sekitar 5 persen. \"Kinerja yang solid menegaskan ekonomi terus pulih dari penurunan yang disebabkan pandemi COVID-19,\u201d ujar Ekonom Senior Oxford Economicis, Stefan Angrick, seperti dikutip dari CNN, Senin pekan ini. Ia menuturkan, data frekuensi tinggi menunjukkan momentum berkurang seiring peningkatan kasus COVID-19 pada Desember 2020. Jepang bergulat dengan gelombang infeksi COVID-19 yang sebabkan pemerintah memberlakukan keadaan darurat di beberapa bagian negara. Ia mengharapkan langkah pemulihan ekonomi pada 2021 terutama sejak pencabutan awal pembatasan yang mungkin terjadi. Selain itu, Jepang juga baru saja memberikan persetujuan pertama untuk vaksin COVID-19. Jepang memberi lampu hijau untuk suntikan Pfizer untuk vaksin COVID-19. \"Pada tahap ini prospek Jepang terlihat lebih baik dari risiko negatif mulai memudar. Tidak hanya kasus lokal dari gelombang ketiga melewati puncaknya, tetapi persetujuan vaksin Pfizer merupakan perkembangan yang signifikan akan memungkinkan dorongan,\u201d kata Ekonom Moodys. Shahana Mukherjee. Ia menuturkan, pihaknya mempertahankan pandangan optimistis terhadap pemulihan ekonomi Jepang dengan catatan vaksin dilakukan tanpa gangguan. Selain itu, Jepang bukan satu-satunya negara yang melaporkan data produk domestik bruto (PDB) yang lebih baik. Pada Senin, Thailand dan Singapura sama-sama mencatat pertumbuhan ekonomi yang solid. \u201cIni membantu membangun kepercayaan investor,\u201d ujar Analis OANDA, Jeffrey Halley.    "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4483723/btn-siap-bangun-tiga-anak-usaha-hingga-2022": {
          "date": "15 Feb 2021, 18:53 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - PT Bank Tabungan Negara Tbk (BBTN)/ BTN membeberkan rencana ekspansinya. Direktur Enterprise Risk Management, Big Data & Analytics BTN Setiyo Wibowo mengatakan, perseroan tengah mempersiapkan tiga anak usaha yang siap diakselerasi hingga 2022. Tiga anak usaha tersebut, antara lain membangun perusahaan teknologi finansial KPR, mendirikan asuransi jiwa dan juga membentuk manajer investasi. Untuk merealisasikan, BTN telah menyiapkan anggaran sebesar Rp 700 miliar hingga maksimal Rp 1 triliun.  Untuk menopang kelangsungan tiga anak usaha tersebut, BTN menargetkan perusahaan modal ventura (venture capital) milik perusahaan akan bisa beroperasi pada 2022. Adapun saat ini, modal ventura tengah dalam proses uji tuntas atau due diligence dan nota kesepahaman (memorandum of understanding/MoU). \"Sedang proses due diligence, MOU. Kami melakukan pendalaman detail bisnis model, yang challenge mengenai data. Target develop tahun ini, akhir tahun selesai dan 2022 bisa mulai operasional. Ini adalah bagian dari rencana jangka menengah dan panjang,\" kata Setiyo Wibowo dalam acara Media Brief Paparan Kinerja per 31 Desember 2020 di Jakarta, Senin (15/2/2021). Wibowo menuturkan, BTN masih mengkaji lebih lanjut mengenai skema kepemilikan atau pendirian anak usaha tersebut. \"Apakah akuisisi atau bentuk baru, skema-skema itu masih dalam kajian. Kami akan melihat opsi mana yang paling efisien dan menguntungkan,\" kata Wibowo.   "
        }
      }
    }
  }
}
{
  "2021-02-20 09": {
    "ADRO": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210218094301-17-224227/harga-batu-bara-turun-terus-nasib-sahamnya-piye": {
          "date": "18 February 2021 11:10",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Harga batu bara termal terus terpangkas dalam enam hari perdagangan terakhir. Harga si batu legam kini sudah berada di bawah level US$ 80/ton.  Untuk kontrak futures (berjangka) batu bara termal ICE Newcastle yang aktif ditransaksikan di pasar harganya drop signifikan kemarin, Rabu (18/2/2021). Harga batu bara anjlok 3,65% dalam sehari. Kini komoditas energi primer tersebut dibanderol di US$ 79,25/ton. Semakin rendahnya harga batu bara dipicu oleh beberapa faktor, terutama karena China. Harga batu bara termal acuan China yaitu Qinhuangdao terus melorot walaupun masih tetap lebih tinggi dari batas atas harga yang dipatok oleh regulator di RMB 500 - RMB 570 per ton.  Selisih harga (spread) antara batu bara termal Australia dan China kini sudah semakin menyempit. Jelang berakhirnya musim dingin di Negeri Panda serta selesainya perayaan tahun baru Imlek juga membuat harga batu bara cenderung berbalik arah dari tren bullish-nya. Meskipun begitu harga batu bara untuk tahun 2021 diproyeksi bakal lebih baik dari tahun lalu. Program vaksinasi Covid-19 secara masal di banyak negara walau masih berjalan lambat dan tak seragam telah menumbuhkan optimisme bahwa ekonomi bakal pulih secara gradual di kalangan pelaku pasar.  Kebijakan makro yang akomodatif masih akan dilanjutkan oleh pemerintah. Fokus pada aspek demand creation dan memastikan bahwa likuiditas di sistem keuangan mencukupi membuat berbagai harga aset terkerek naik. Salah satunya komoditas dan tak terkecuali batu bara.  Di sektor riil harga batu bara yang naik juga disebabkan oleh berangsur membaiknya aktivitas ekonomi seperti di sektor manufaktur. Harga gas alam cair (LNG) yang tinggi serta tren bullish harga minyak mentah turut menopang penguatan harga si batu hitam. Hubungan Australia dan China yang retak cenderung menguntungkan bagi sektor batu bara Indonesia. China mengalihkan impor batu baranya ke Tanah Air.  Impor batu bara China melonjak menjadi 39,08 juta ton pada Desember 2020 dari 2,77 juta ton tahun sebelumnya karena Beijing melonggarkan pembatasan impor untuk mengurangi kendala pasokan di dalam negeri di tengah musim dingin yang ekstrem serta adanya peningkatan aktivitas ekonomi. Lebih lanjut Fitch Ratings melaporkan impor batu bara China tahun 2020 naik 1,4% (yoy) menjadi 304 juta ton dibanding tahun sebelumnya. Ini merupakan impor tertinggi sejak 2014. Total pembangkit listrik termal naik 6,6% dan 9,2% (yoy) masing-masing pada November dan Desember 2020. Produksi batu bara China turun 0,1% yoy pada tahun 2020. Produksi di Mongolia Dalam, provinsi penghasil batu bara terbesar di negara itu pada tahun 2019, turun sebesar 3% (yoy) pada tahun 2020 meskipun ada pembalikan kebijakan pemerintah pada bulan Oktober untuk meningkatkan produksi menjelang musim dingin. Penambang batu bara Indonesia menjadi pihak yang diuntungkan atas impor China yang kuat. Indeks harga batu bara Indonesia 4.200 kcal/kg naik menjadi US$ 45/ ton pada Januari 2021 dari rata-rata US$ 26/ton dalam tujuh bulan hingga November 2020. Lonjakan tersebut kemungkinan hanya akan berlangsung singkat, meskipun Fitch mengharapkan harga rata-rata 2021 sebesar itu. lebih tinggi dari tahun 2020 sebesar US$ 32,5/ ton. Fitch juga mengharapkan sebagian besar produsen batu bara Indonesia meningkatkan produksi pada kuartal pertama 2021 sebagai tanggapan atas permintaan dan harga yang lebih baik. Kenaikan harga batu bara juga ikut mengerek naik harga saham-saham emiten tambang batu bara Tanah Air. Bahkan saham PT Bumi Resources Tbk (BUMI) yang sudah sekian lama berada di level gocap alias Rp 50/lembar pun ikut bangkit. Saham BUMI tak lagi datar.  Saham emiten tambang batu bara lain yang juga menguat dengan signifikan adalah saham PT Harum Energy Tbk (HRUM). Saham HRUM terkena double positive sentiment. Pertama adalah kenaikan harga batu bara dan kedua adalah atas akuisisi tambang nikel di tengah kenaikan harga nikel global menyusul tren mobil listrik yang meningkat. Namun saat harga batu bara mulai meredup, harga saham sektor batu bara Tanah Air juga ikut terkoreksi. Untuk saat ini harga saham emiten batu bara yang rajin memberikan dividen tinggi seperti PT Adaro Energy Tbk (ADRO), PT Indo Tambangraya Megah Tbk (ITMG) dan PT Bukit Asam Tbk (PTBA) sedang berada di fase konsolidasi. Sejak akhir Januari sampai saat ini harga saham ADRO bergerak di rentang Rp 1.150 - Rp 1.250 per lembar. Untuk saham ITMG berada di range Rp 11.550 - Rp 12.275 per lembar dan untuk PTBA berada di kisaran Rp 2.400 - Rp 2.600 per lembar TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210217124906-17-223996/saham-adro-dkk-kompak-melepuh-apa-pemicunya": {
          "date": "17 February 2021 13:11",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Harga saham emiten batu bara kompak masuk di zona merah pada perdagangan sesi I, Rabu (17/2/2021) seiring dengan melemahnya Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) sebesar 1,09% ke posisi 6.224,01. Padahal indeks acuan Bursa Efek Indonesia (BEI) ini sempat melesat di atas 6.300. Pelemahan emiten batu bara dipimpin saham PT Bumi Resources Tbk (BUMI) yang anjlok 4,69% ke posisi Rp 61/saham. Saham BUMI mencatatkan volume perdagangan tertinggi di antara lainnya, yakni 320 juta saham senilai Rp 19 miliar. Saham PT Indika Energy (INDY) juga anjlok 3,92% ke Rp 1.470/saham di tengah adanya aksi jual bersih asing (net foreign sell) senilai Rp 593,19 juta. Emiten selanjutnya, PT Bayan Resources Tbk (BYAN), merosot 500 basis poin atau 3,60% ke posisi Rp 13.400/saham, setelah sejak awal berada di zona pelemahan. Tercatat nilai transaksi BYAN Rp 20,18 juta dengan volume 1500 saham. Saham PT Delta Dunia Makmur Tbk (DOID) ikut anjlok 2,44% ke posisi Rp 320/saham seiring aksi jual bersih asing Rp 1,07 miliar. Lalu, saham PT Adaro Energy Tbk (ADRO) menurun 2,07% ke Rp 1.185/saham. Tercatat aksi jual bersih asing senilai Rp 2,09 miliar. Saham PT Indo Tambangraya Megah Tbk (ITMG) juga minus 1,97% ke Rp 12.425/saham. Asing tercatat melakukan aksi jual bersih sebesar Rp 322,76 juta. Selanjutnya saham PT Harum Energy Tbk (HRUM) merosot 1,48% ke Rp 6.650/saham dengan nilai transaksi Rp 50,21 miliar dan volume Rp 7,40 juta. Terakhir, setelah berada di zona hijau di awal perdagangan, saham PT Bukit Asam Tbk (PTBA) melemah 1,15% ke posisi Rp 2570/saham. Emiten batu bara pelat merah ini tercatat membukukan nilai transaksi paling tinggi di antara emiten batu bara lainnya, yakni Rp 70,61 miliar dengan nilai volume perdagangan 27,11 juta saham. Pelemahan saham emiten batu bara ini terjadi bersamaan dengan harga kontrak futures (berjangka) batu bara termal ICE Newcastle yang terkoreksi. Kemarin (16/2/2021), harga kontrak futures (berjangka) batu bara termal ICE Newcastle turun hampir 1,3% dibanding Senin (15/2/2021) Kontrak yang aktif ditransaksikan di bursa berjangka tersebut kini berada di US$ 82,25/ton. NEXT: Target produksi"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210217103841-17-223917/produksi-batu-bara-adaro-turun-6-penjualan-drop-9-di-2020": {
          "date": "17 February 2021 11:05",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Emiten pertambangan batu bara, PT Adaro Energy Tbk (ADRO), mencatatkan total produksi batu bara sepanjang tahun 2020 sebesar 54,53 juta ton atau mengalami penurunan 6% dari periode yang sama di tahun sebelumnya. Head of Corporate Communication Adaro Febriati Nadira, dalam penjelasannya di keterbukaan informasi Bursa Efek Indonesia menyampaikan, volume produksi batu bara tersebut sedikit lebih tinggi dibandingkan target yang ditetapkan untuk tahun 2020 sebesar 52 - 54 juta ton. Sementara itu, volume penjualan batu bara pada 2020 mencapai 54,14 juta ton, turun 9% secara tahunan. \"Nisbah kupas tahun 2020 tercatat 3,84 kali lebih rendah daripada panduan yang ditetapkan sebesar 4,30 kali akibat cuaca yang kurang baik hampir di sepanjang tahun,\" kata Febriati Nadira, Rabu (17/2/2021). Adapun pasar Asia Tenggara memberikan andil sebesar 49% terhadap penjualan batu bara Adaro, terutama dari Indonesia dan Malaysia. Tak hanya itu, peningkatan juga terjadi seiring adanya permintaan dari Thailand dan Vietnam untuk operasi pembangkit listrik baru. Sedangkan pasar China dan India, memberikan andil terhadap penjualan sebesar 12% dan 13% di tahun 2020. Portofolio penjualan sepanjang 2020 masih didominasi oleh E4700 dan E4900. Manajemen Adaro memperkirakan, pada tahun ini, produksi batu bara diperkirakan akan tetap sama atau sedikit mengalami penurunan dari yang ditargetkan sebesar 52-54 juta ton. Adapun, panduan nisbah kupas yang ditetapkan sebesar 4,8 kali lebih tinggi secara tahunan. Di tahun ini, emiten bersandi ADRO ini juga mengalokasikan belanja modal sebesar US$ 200 juta sampai dengan US$ 300 juta. Target belanja modal tersebut meliputi pemeliharaan rutin can capex pertumbuhan. Sementara itu, EBITDA operasional ditargetkan pada tahun ini berada pada kisaran US$ 750 juta sampai dengan US$ 900 juta. \"Walaupun pemulihan ekonomi diperkirakan akan berdampak positif terhadap batu bara, perusahaan harus tetap berhati-hati untuk mengantisipasi ketidakpastian,\" ujarnya. Seperti diketahui, pada kuartal keempat 2020, perseroan tercatat memproduksi sebanyak 13,43 juta ton dan menjual 13,39 juta ton batu bara, atau masing-masing turun 3 persen dan 8 persen dibandingkan kuartal IV/2019. Adapun, total pengupasan lapisan penutup pada kuartal terakhir 2020 mencapai 49,06 Mbcm, atau turun 21 persen yoy, sehingga nisbah kupas tercatat sebesar 3,65 kali."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {}
    },
    "ANTM": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210219140707-17-224644/benarkah-unrealized-loss-bp-jamsostek-masuk-ranah-pidana": {
          "date": "19 February 2021 14:13",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Unrealized loss atau kerugian yang belum direalisasikan baru dicatat di laporan keuangan sesungguhnya bukan lah suatu hal yang bisa masuk ke ranah pidana. Chairman Infobank Institute, Eko B Supriyanto menegaskan, sangat disayangkan jika unrealized loss dalam kasus Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Ketenagakerjaan menjadi pintu masuk bagi Kejaksaan Agung RI untuk menyamakan dengan kasus Jiwasraya dan Asabri. \"Sesungguhnya, unrealized loss BPJS-TK ini berbeda dan murni karena pasar saham sedang terjun bebas. Itulah kenapa unrealized loss angkanya berbeda-beda dari waktu ke waktu,\" katanya kepada CNBC Indonesia di Jakarta, Jumat (19/2/2021). Dia kembali menegaskan, jika potensi kerugian atau kerugian yang belum dibukukan masuk ranah merugikan negara, maka pasal ini akan menakutkan bagi semua pihak yang mengurus investasi. Padahal, jika rugi akibat risiko bisnis, tentu tidak masuk ranah pidana. \"Untung dan rugi biasa dalam bisnis. Saham naik, dan saham turun juga hal yang jamak di pasar modal,\" katanya lagi. Sekilas kasus Jiwasraya, Asabri, dan BPJS-TK memang sama yaitu unrealized loss saham dan reksa dana. Namun, jika diperhatikan lebih dalam, seperti melihat portofolio saham dan koleksi reksa dananya, jelas tampak berbeda. \"Soal tata kelola yang lebih baik, dari sisi prosedur pemilihan saham dan manajer investasi (MI) juga berbeda,\" tegasnya. Unrealized loss BPJS-TK tidak ada artinya jika melihat hasil investasi bruto BPJS-TK dari saham dan reksa dana. Menurut dia, ada unrealized loss, itu benar tergantung pasar saham ke mana bergeraknya, naik atau turun. \"Berdasarkan data, hasil investasi bruto selama lima tahun terakhir 2016-2020 sebesar Rp137,2 triliun dan Rp33 triliun (reksa dana dan saham),\" katanya. Jadi, lanjutnya, unrealized loss BPJS-TK bukanlah tindakan pidana. Beda dengan kasus Jiwasraya dan Asabri. Catatannya, unrealized loss BPJS-TK sebesar Rp 14,417 triliun, bukan Rp43 triliun dan bukan pula Rp22 triliun dalam hal ini benar-benar akibat harga saham yang turun. \"Lebih dari itu, unrealized loss ini angkanya berubah-ubah sesuai dengan harga saham. Masyarakat juga harus paham, bahwa selama ini BPJS-TK merupakan market leader di pasar modal. Tanpa BPJS-TK di pasar modal Indonesia, tentu pasar tidak bergairah, tidak ada pendalaman pasar,\" pungkasnya. Sementara itu, kejaksaan Agung tengah mendalami dugaan penyimpangan dalam pengelolaan dana investasi BPJS Ketenagakerjaan, dan sulit menemukan perbuatan yang melawan hukum. Jaksa Agung Muda Pidana Khusus (Jampidsus) Ali Mukartono menerangkan hal tersebut menjadi salah satu alasan belum menjerat satupun tersangka di kasus ini. Saat ini penyidik masih menunggu hasil verifikasi yang dilakukan Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) dan Otoritas Jasa Keuangan (OJK) yang mengawasi segala transaksi di bursa. \"Bahwa dalam penyidikan BPJS Ketenagakerjaan ini, kerugian (negara) itu ada. Tetapi, apakah ada perbuatan melawan hukum, atau bukan, itu yang tidak gampang,\" kata Ali dikutip dari CNN Indonesia, Kamis (18/02/2021). Berdasarkan laporan keuangan BP Jamsostek periode 2018-2019, terungkap sebenarnya saham yang dibeli oleh BP Jamsostek berbeda dengan Jiwasraya dan Asabri. Saham yang dibeli oleh BP Jamsostek termasuk kategori LQ45 alias indeks 45 saham paling likuid di Bursa Efek Indonesia (BEI). Bahkan tidak semua LQ45 dibeli oleh BP Jamsostek. Sebagian dari BP Jamsostek stock pick merupakan BUMN maupun anak usaha BUMN. Jumlahnya mencapai 13 perusahaan, termasuk PT Aneka Tambang Tbk (ANTM) yang harganya sudah terbang dalam 3 bulan terakhir. Emiten lainnya seperti PT Bukit Asam Tbk yang royal membagikan dividen. Selain itu ada 4 Bank BUMN yang tak diragukan masalah tingkat kesehatannya. Sementara Jiwasraya dan Asabri banyak berinvestasi di saham dengan kualitas rendah. Bahkan pemilik dari emiten saham tersebut saat ini sudah menjadi tersangka dan terdakwa dalam perkara korupsi terbesar di Indonesia. \"Minta doanya, kasus Asabri ini kasus korupsi terbesar di Indonesia Rp 23,7 triliun, insya Allah beres, jadi saya tidak main-main di sini, dengan segala risiko saya harus tuntaskan,\" kata Jaksa Agung RI, dalam wawancara di podcast bersama Deddy Corbuzier, dikutip Kamis (18/2/2020)."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210218092436-17-224204/tesla-ke-india-antm-inco-tumbang-tapi-tins-hijau": {
          "date": "18 February 2021 09:28",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Tiga saham emas dan nikel dibuka beragam pada perdagangan sesi I hari ini, Kamis (18/2/2021), pukul 09:05 WIB. Saham PT Vale Indonesia Tbk (INCO) PT Aneka Tambang (ANTM) melemah, sementara saham PT Timah Tbk (TINS) berada di zona hijau. INCO dibuka melemah 0,41% ke Rp 6.050/unit dengan nilai transaksi Rp 5,70 miliar dan volume perdagangan sebesar 945 ribu saham. Saham emiten nikel ini sudah tiga hari mengalami pelemahan, terhitung sejak awal pekan ini (15/2/2021). Kemarin, INCO ditutup melemah 2.41% ke level Rp 6.075/unit Sementara ANTM turun 0,36% ke Rp 2.740/unit. Pada awal perdagangan pag ini, emiten emas pelat merah ini diperdagangkan dengan volume 42,82 juta saham dengan nilai transaksi Rp 115,87 miliar. Pada perdagangkan kemarin, Rabu (17/2./2021), ANTM ditutup anjlok 4,18% ke posisi Rp 2/750/unit. Setelah di awal pembukaan pasar melorot ke zona merah, beberapa menit kemudian saham TINS terapresiasi 0,90% ke Rp 2.230/unit. Tercatat nilai transaksi TINS Rp 20,80 miliar dengan volume perdagangan 9,42 juta saham. Sentimen mengenai kabar pembuatan pabrik Tesla masih membayangi saham sektor nikel-emas. Perusahaan mobil listrik asal Amerika Serikat, Tesla Inc. yang\n disebutkan justru akan mulai membangun pabrik mobil listrik di Selatan India, Karnataka. Hal tersebut berdasarkan dokumen yang diterima Reuters, Sabtu (13/02/2021) lalu. \"Perusahaan AS Tesla akan membuka pabrik mobil listrik di Karnataka,\" tulis dokumen pemerintah India, dikutip Reuters, Minggu (14/02/2021) Lantas, apakah ini artinya upaya pemerintah RI untuk menarik Tesla berinvestasi di negara ini gagal? Pemerintah pun akhirnya buka suara tentang kabar ini. Septian Hario Seto, Deputi Bidang Koordinasi Investasi dan Pertambangan Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi, akhirnya berkomentar meski enggan menjabarkan lebih lanjut. Pada dua pekan lalu dia pun sempat menyebutkan pihaknya akan berdiskusi kembali dengan Tesla. \"Maaf, saya ada non-disclosure agreement (perjanjian tidak boleh diungkapkan ke publik). Tidak bisa disclose (ungkapkan) apa-apa,\" ungkapnya kepada CNBC Indonesia saat dikonfirmasi mengenai kelanjutan negosiasi dengan Tesla, Rabu (17/02/2021). Sebelumnya, Seto mengungkapkan pihaknya telah menerima proposal rencana investasi Tesla di Indonesia pada Kamis (04/02/2021). Menurutnya, proposal rencana investasi yang ditawarkan Tesla berbeda dengan calon mitra yang lain, yakni perusahaan asal China, CATL, dan perusahaan asal Korea Selatan, LG."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210218080022-17-224178/siap-siap-ihsg-ke-6450-cekidot-saham-saham-pilihan-ini": {
          "date": "18 February 2021 08:15",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Usai menguat 2 hari beruntun pekan ini, laju\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) akhirnya terkoreksi 1,03% ke level 6.227,72 poin pada perdagangan Rabu kemarin (17/2/2021). Data perdagangan mencatat, nilai transaksi harian mencapai Rp 13,12 triliun dengan frekuensi sebanyak 1,47 juta kali. Pelaku pasar asing melakukan aksi jual bersih senilai Rp 102,50 miliar. Saham-saham yang banyak ditransaksikan antara lain, PT Aneka Tambang Tbk (ANTM), PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) PT Telkom Indonesia Tbk (TLKM), PT Timah Tbk (TINS), PT Waskita Karya Tbk (WSKT) hingga PT Astra International Tbk (ASII). Sebelum memulai perdagangan Kamis (18/2/2021) simak rekomendasi saham pilihan dari sejumlah broker yang dirangkum CNBC Indonesia: MNC Asset Management - Investor Lakukan Profit Taking Melambatnya kenaikan imbal hasil (yield) obligasi 10 tahun AS mendorong indeks di Wall Street kembali ditutup beragam di mana DJIA ditutup menguat sebesar 0,29% sementara Indeks Nasdaq & S&P ditutup melemah masing-masing 0,58% & 0,03%. Dari dalam negeri, naiknya yield obligasi 10 tahun Indonesia menjadi 6.4825% dan penantian keputusan RDGBI Kamis ini yang diperkirakan akan memotong suku bunga 7DRR sebesar 25 bps menjadi 3.5%. Sementara itu, berlanjutnya kejatuhan harga beberapa komoditas berpotensi menjadi sentimen negatif terjadinya aksi profit taking. Saham pilihan: AKRA UNVR HOKI BNLI Binaaartha Sekuritas - Potensi Koreksi Lanjutan Berdasarkan rasio fibonacci, adapun support maupun resistance berada pada 6.179.13 hingga 6.256.03. Berdasarkan indikator, MACD, Stochastic dan RSI telah menunjukkan sinyal positif. Meskipun demikian, terlihat pola bearish engulfing line candlestick pattern yang mengindikasikan adanya potensi koreksi lanjutan pada pergerakan IHSG sehingga berpeluang menuju ke support (level batas bawah) terdekat. Saham pilihan: ADRO BBNI ITMG JSMR Reliance Sekuritas - Kebangkitan Ekonomi AS Perekonomian AS memulai tahun 2021 dengan kenaikan yang cukup besar di saat penjualan ritel dan manufaktur menggeliat. Di sisi lain, stimulus pemerintah juga terus digelontorkan pemerintah yang diyakini akan mendorong pertumbuhan Negeri Paman Sam terbaik dalam 4 dekade terakhir. Data perekonomian menunjukkan, penjualan ritel pada Januari meningkat 5,3% atau yang terbaik dalam 7 bulan terakhir setelah sebelumnya selalu mengecewakan. Sementara itu harga produsen naik terbesar dalam rekor kembali ke 2009. Saham pilihan: ERAA UNVR ASII BBCA Samuel Sekuritas - IHSG Menguji Level 6.450 Rabu kemarin IHSG berakhir di zona merah dengan pelemahan 1,03% ke level 6.227,72. Menurut Samuel Sekuritas, IHSG bergerak dalam slow rally pasca-breakout level resisten minor 6.200. Level resisten mayor berikutnya bisa perhatikan kisaran level 6.450-6.500. Saham pilihan: INKP HOKI HRUM AGRO"
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4487272/tesla-bakal-bangun-pabrik-di-india-bagaimana-prospek-saham-antm-dan-inco?source=search": {
          "date": "19 Feb 2021, 12:43 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Setelah dikabarkan akan investasi di Indonesia, Tesla justru menarik perhatian karena akan mendirikan unit manufaktur mobil listrik di Karnataka, India. Melihat hal ini, Direktur Anugerah Mega Investama, Hans Kwee menyebut, pergerakan saham ANTM dan INCO diprediksi masih cukup baik ke depan. Hal ini karena, kemungkinan investasi yang akan dilakukan Tesla di Indonesia berkaitan dengan baterai kendaraan listrik dan solar cell. \"Enggak terlalu masalah karena begini, karena memang diperkirakan Tesla ini kecil kemungkinan bangun pabrik mobil di Indonesia. Kemungkinan akan bangun pabrik baterai atau solar cell di Indonesia,\" ujar dia kepada Liputan6.com, Jumat, (19/2/2021). Hans juga menyebut, sumber daya alam yang di miliki Indonesia sangat menarik investor asing untuk melakukan investasi terkait baterai dan sollar cell. \"Indonesia itu daerah khatulistiwa, kemudian kita ada nikel dan timah, jadi kemungkinan mereka akan bangun itu di Indonesia, sehingga sentimennya tidak terlalu negatif,\" ujarnya. Meski sempat mengalami penguatan, saham ANTM terpantau mengalami penurunan 1.44 persen ke harga Rp2.740 per saham seperti dilansir RTI. Hal yang sama juga dialami INCO, hingga pukul 11:30 saham terpantau turun 1.21 persen ke harga Rp6.125 per saham.      "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4486281/tesla-bakal-bangun-pabrik-di-india-begini-gerak-saham-antm-dan-inco?source=search": {
          "date": "18 Feb 2021, 12:57 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Pendiri Tesla Elon Musk akan mendirikan unit manufaktur mobil listrik di Karnataka, India. Lalu bagaimana dampaknya terhadap harga saham PT Aneka Tambang Tbk (ANTM) dan PT Vale Indonesia Tbk (INCO)? Hal ini mengingat pergerakan saham ANTM mendapatkan sentimen dari rencana investasi Tesla di Indonesia. Sebelumnya, Tesla dikabarkan akan membangun pabrik mobil listrik di India. \u201cPerusahaan Amerika Serikat Tesla akan membuka unit manufaktur mobil listrik di Karnataka,\u201d dari pernyataan Menteri Negara Bagian Karnataka BS Yediyurappa dikutip dari laman DW, Kamis (18/2/2021). Pada Januari, pembuat mobil listrik itu menggabungkan Tesla Motors India dan Energy Private Limited di Bengaluru. Elon Musk telah menggunggah beberapa kali di twitter mengenai keinginan untuk memasuki pasar India. Pada Desember 2020, ia konfirmasi kalau mobil Tesla akan diluncurkan di India pada 2021. India sangat ingin mengurangi ketergantungan minyak dan polusi tetapi upaya untuk mempromosikan kendaraan listrik terhambat kurangnya investasi di manufaktur dan infrastruktur seperti stasiun pengisian. Lalu otoritas India berencana menawarkan insentif USD 4,6 miliar kepada perusahaan yang mendirikan fasilitas manufaktur baterai canggih. Lalu bagaimana gerak saham ANTM dan INCO pada Kamis, 18 Februari 2021? Mengutip data RTI, saham ANTM dibuka turun 50 poin ke posisi 2.700 per saham. Saham ANTM ditutup melemah tipis 0,36 persen pada sesi pertama perdagangan saham ke posisi 2.740 per saham. Saham ANTM sempat berada di level tertinggi 2.820 dan terendah 2.670 per saham. Total frekuensi perdagangan saham 39.701 kali dengan nilai transaksi Rp 629,7 miliar. Pada perdagangan kemarin saham ANTM merosot 4,18 persen ke posisi 2.750 per saham. Saham ANTM sempat di level tertinggi 2.890 dan terendah 2.720 per saham. Nilai transaksi Rp 1,2 triliun. Total frekuensi perdagangan 77.947 kali. Sementara itu, saham INCO koreksi terbatas 0,41  persen ke posisi 6.050 per saham. Saham INCO dibuka stagnan ke posisi 6.075 per saham. Saham INCO sempat di level tertinggi 6.150 dan terendah 5.975 per saham. Total frekuensi perdagangan saham 3.892 kali dengan nilai transaksi Rp 54,2 miliar. Pada perdagangan kemarin saham INCO melemah 2,41 persen ke posisi 6.075 per saham. Saham INCO sempat di level tertinggi 6.325 dan terendah 5.950 per saham. Total frekuensi perdaganan 11.767 kali dengan nilai transaksi Rp 167,2 miliar.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4480249/saham-antm-hingga-bris-paling-laris-diperdagangkan?source=search": {
          "date": "10 Feb 2021, 20:37 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Sejumlah saham Badan Usaha Milik Negara (BUMN) jadi saham paling aktif diperdagangkan pada Rabu, (10/2/2021). PT Aneka Tambang Tbk (ANTM) menempati posisi pertama untuk saham paling aktif diperdagangkan. Mengutip data RTI, saham ANTM ditransaksikan mencapai 171.787 kali dengan nilai Rp 4 triliun. Saham ANTAM naik 7,33 persen ke posisi Rp 2.930 per saham. Saham ANTM menguat ini juga seiring masuknya saham ANTM di indeks MSCI. Sedangkan saham PT Ace Hardware Tbk (ACES) terdepak dari indeks MSCI. Kemudian saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) ditransaksikan 23.518 kali dengan nilai transaksi Rp 852,7 miliar. Saham BBRI menguat 0,65 persen ke posisi Rp 4.650 per saham. Selanjutnya saham PT Telkom Indonesia Tbk (TLKM) ditransaksikan 25.678 kali dengan nilai transaksi Rp 399,4 miliar. Saham TLKM melemah tipis 0,31 persen ke posisi Rp 3.190 per saham. Saham PT Timah Tbk (TINS) ditransaksikan 26.382 kali dengan nilai transaksi Rp 338,3 miliar. Saham TINS menguat 1,45 persen ke posisi Rp 2.100 per saham. Lalu saham PT Bank Mandiri Tbk (BMRI) ditransaksikan sebanyak 12.242 kali dengan nilai transaksi Rp334,8 miliar. Saham BMRI stagnan di posisi Rp 6.500 per saham.  "
        }
      }
    },
    "ASII": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210219100638-17-224554/saham-emiten-otomotif-tancap-gas-optimistis-dp-0": {
          "date": "19 February 2021 10:20",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Mayoritas saham otomotif langsung menguat pada pembukaan pasar hari ini, Jumat (19/2/2021), pukul 09:02 WIB. Penguatan ini terjadi pascadiumumkannya\n penurunan suku bunga acuan BI 7 Reverse Repo Rate sebesar 25 basis poin (bps) menjadi 3,5% dan pelonggaran down payment (DP) atau uang muka kendaraan bermotor yang mencapai 0%. Data BEI mncatat, harga saham empat emiten otomotif yang menguat yakni PT Selamat Sempurna Tbk (SMSM), PT Indomobil Sukses Internasional Tbk (IMAS), PT Indomobil Multi Jasa (IMJS) dan PT Astra International Tbk (ASII). Sementara saham PT Astra Otoparts Tbk (AUTO) masih belum bergerak dari posisi penutupan hari sebelumnya (18/2/2021). Saham SMSM langsung terapresiasi 1,97% ke Rp 1.295/saham. Perusahaan produsen sparepart otomotif ini mencatatkan nilai transaksi baru sebesar Rp 5 juta dengan volume perdagangan 4000 saham. Pada pukul 10.09 WIB, sahamnya naik 1,18% di level Rp 1.285/saham. Di tempat kedua, IMAS menguat 1,96% ke posisi Rp 1.300/saham dengan mencatatkan nilai transaksi Rp 2 miliar dan volume perdagangan mencapai 2 juta saham. IMJS juga ikut menguat 1,14% menjadi Rp 353. Anak usaha IMAS ini mencatatkan nilai transaksi Rp 105 juta dengan volume 299 ribu saham. ASII tercatat naik 0,87% ke Rp 5.775/saham.Saham sang raja otomotif ini sudah ditransaksikan sebesar Rp 7 miliar dengan volume 1 juta saham. Tidak seperti induknya, AUTO masih belum bergerak di Rp 1.025 dengan nilai transaksi baru Rp 29 juta. Turunnya suku bunga acuan BI membawa kabar baik bagi emiten otomotif tanah air. Pemangkasan suku bunga acuan menjadi 3,5% diharapkan bisa memulihkan industri otomotif Indonesia. Salah satunya dengan mendorong pembelian kendaraan bermotor yang lesu akibat pandemi Covid-19. Kemarin (18/2/2021), Bank Indonesia (BI) mengumumkan hasil Rapat Dewan Gubernur (RDG) periode Februari 2021. Gubernur Perry Warjiyo dan kolega memutuskan untuk menurunkan suku bunga acuan. \"Rapat Dewan Gubernur Bank Indonesia pada 17-18 Februari 2021 memutuskan untuk menurunkan BI 7 Reverse Repo Rate sebesar 25 basis poin (bps) menjadi 3,5%,\n suku bunga Deposit Facility sebesar 2,75%, dan suku bunga Lending Facility sebesar 4,25%,\" kata Perry usai RDG, Kamis sore (18/2/2021). Tahun lalu, BI menurunkan suku bunga acuan sebanyak 125 bps. Penurunan hari ini menjadi yang pertama pada 2021. BI juga melonggarkan aturan Loan to Value (LTV) untuk kredit kendaraan bermotor yang menggunakan fasilitas bank. Kini membeli mobil melalui KKB atau Kredit Kendaraan Bermotor bisa tanpa DP alias Down Payment. \"Melonggarkan ketentuan Uang Muka Kredit/Pembiayaan Kendaraan Bermotor menjadi paling sedikit 0% untuk semua jenis kendaraan bermotor baru,\" kata Perry Warjiyo. Kebijakan tersebut, menurut BI dikeluarkan untuk mendorong pertumbuhan kredit di sektor otomotif. \"Dengan tetap memerhatikan prinsip kehati-hatian dan manajemen risiko, berlaku efektif 1 Maret 2021 sampai dengan 31 Desember 2021.\" TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210219051601-17-224490/wall-street-kebakaran-bagaimanakah-ihsg-hari-ini": {
          "date": "19 February 2021 06:22",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Pasar keuangan Indonesia pada perdagangan Kamis (18/2/2021) kurang bergairah, di mana Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) dan harga SBN sama-sama bergerak melemah. Sedangkan untuk rupiah cenderung stagnan. IHSG ditutup di zona merah pada perdagangan kemarin. Indeks acuan bursa nasional tersebut melemah 0.44% ke 6.200,31, setelah sepanjang perdagangan sesi I kemarin, IHSG masih bergerak di zona hijau. Pemicunya adalah adanya revisi proyeksi pertumbuhan ekonomi RI tahun 2021 oleh Bank Indonesia (BI). Data perdagangan mencatat nilai transaksi kemarin mencapai Rp 12,8 triliun, masih tergolong kecil apabila dibandingkan dengan rata-rata transaksi bulan Januari lalu dan terpantau investor asing membeli bersih Rp 213 miliar di pasar reguler. Sebanyak 208 saham terapresiasi, 256 terkoreksi, sisanya 165 stagnan. Asing melakukan pembelian di saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) sebesar Rp 278 miliar dan PT Telkom Indonesia Tbk (TLKM) Rp 144 miliar. Sedangkan jual bersih dilakukan asing di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) yang dilego Rp 146 miliar dan PT Astra Internasional Tbk (ASII) yang dijual Rp 83 miliar. Pada perdagangan kemarin, hampir seluruh bursa saham Asia mengalami pelemahan dan lagi-lagi pelemahan terbesar dialami oleh indeks saham Filipina. Namun, ada dua indeks saham Asia yang masih mampu bertahan di zona hijau, yakni indeks Shanghai Composite China dan indeks SE Weighted Taiwan. Berikut pergerakan bursa saham Asia pada perdagangan kemarin. Nilai tukar rupiah nyaris tidak bergerak melawan dolar Amerika Serikat (AS) pada perdagangan Kamis (18/2/2021). Bahkan, rupiah tetap berada di posisinya saat Bank Indonesia (BI) menurunkan suku bunganya. Melansir data Refinitiv, rupiah membuka perdagangan di stagnan di Rp 14.010/US$. Rupiah sempat melemah 0,21% ke Rp 14.040/US$, tetapi setelahnya kembali ke Rp 14.010/US$ dan bertahan hingga penutupan perdagangan. Mata uang Asia bervariasi melawan dolar AS hari ini tetapi kebanyakan melemah. Sehingga rupiah yang stagnan bisa dikatakan cukup bagus. Hingga penutupan pasar pukul 15:05 WIB kemarin, peso Filipina menjadi mata uang terburuk setelah melemah 0,25%. Sementara dolar Taiwan menjadi yang terbaik dengan penguatan 0,12%. Berikut pergerakan dolar AS melawan mata uang utama Asia. Sementara itu, harga obligasi pemerintah atau surat berharga negara (SBN) pada perdagangan kemarin kompak ditutup melemah, ditandai dengan imbal hasilnya (yield) yang serentak menguat, sehingga investor cenderung melepas obligasi pemerintah. Adapun yield SBN dengan seri FR0087 tenor 10 tahun yang merupakan yield acuan obligasi negara naik cukup signifikan, yakni sebesar 15,2 basis poin (bp) ke level 6,524%. Yield berlawanan arah dari harga, sehingga kenaikan yield menunjukkan harga obligasi yang sedang melemah, demikian juga sebaliknya. Satuan penghitungan basis poin setara dengan 1/100 dari 1%. Di pasar surat utang, pemangkasan suku bunga acuan pada umumnya diikuti penurunan yield obligasi dan kenaikan harganya. Namun hari ini, pelaku pasar cenderung menahan diri masuk ke pasar keuangan, terlihat dari nilai transaksi bursa saham yang hanya Rp 12 triliun atau di bawah rerata nilai transaksi 3 bulan terakhir sebesar Rp 15 triliun. Mereka juga memilih melepas surat utang mengikuti tren kenaikan imbal hasil surat utang di AS. Kenaikan yield SBN membuat selisih (spread) yield antara SBN tenor 10 tahun dengan obligasi pemerintah AS (Treasury Bond) kini melebar, yakni sebesar 529,7 bp per hari ini. Pasalnya, yield Treasury Bond AS saat ini cenderung stagnan di level 1,282% setelah sempat menguat hingga menyentuh level 1,3% yang merupakan level tertinggi sejak Februari 2020 atau sebelum pandemi. Kemarin, Bank Indonesia (BI) mengumumkan hasil Rapat Dewan Gubernur (RDG) periode Februari 2021. Gubernur BI, Perry Warjiyo dan koleganya memutuskan untuk menurunkan suku bunga acuan. \"Rapat Dewan Gubernur Bank Indonesia pada 17-18 Februari 2021 memutuskan untuk menurunkan BI 7 Reverse Repo Rate sebesar 25 basis poin (bp) menjadi 3,5%, suku bunga Deposit Facility sebesar 2,75%, dan suku bunga Lending Facility sebesar 4,25%,\" kata Perry usai RDG BI, Kamis (18/2/2021). Keputusan ini sudah diperkirakan oleh pelaku pasar sebelumnya. dan sesuai dengan konsensus pasar yang dihimpun oleh CNBC Indonesia. Tahun lalu, BI menurunkan suku bunga acuan sebanyak 125 bp. Penurunan hari ini menjadi yang pertama pada 2021. Namun, BI juga merevisi proyeksi pertumbuhan ekonomi nasional 2021 menjadi 4,3-5,3% dari yang sebelumnya 4,8-5,8%. \"Pada 2021 BI perkirakan pertumbuhan ekonomi Indonesia pada kisaran 4,3-5,3%,\" kata Gubernur BI Perry Warjiyo dalam konferensi pers virtual, Kamis (18/2/2021). Penurunan proyeksi tersebut dikarenakan rendahnya realisasi pertumbuhan ekonomi pada kuartal IV-2020. Sehingga secara keseluruhan tahun 2020 terjadi kontraksi ekonomi sebesar 2,07%. Perry menyebutkan ekonomi Indonesia ke depan sangat bergantung kepada pemulihan ekonomi global dan program vaksinasi nasional yang ditargetkan pemerintah selesai pada akhir 2021. BI turut mendorong ekonomi dengan sinergi bersama pemerintah. \"Sinergi 5 aspek pembukaan sektor produktif aman, akselerasi stimulus fiskal, peningkatan kredit dari perbankan dan sektor keuangan, berlanjutnya stimulus moneter dan makroprudensial, percepatan digitalisasi,\" jelas Perry."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210218153356-17-224370/paket-lengkap-ppnbm-dp-0-tak-ngaruh-ke-saham-astra-dkk": {
          "date": "18 February 2021 16:34",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Mayoritas saham otomotif merespons negatif atas pengumuman Bank Indonesia yang memutuskan untuk menurunkan suku bunga acuan BI 7 Reverse Repo Rate sebesar 25 basis poin (bps) menjadi 3,5% dan uang muka (down payment/DP), sore ini, Kamis (18/2/2021). Menurut data BEI pada penutupan pasar Kamis (18/2/2021), tiga saham properti, yakni saham PT Astra International Tbk (ASII), PT Astra Otoparts Tbk (AUTO), PT Selamat Sempurna Tbk (SMSM), malah berada di zona merah. Sang 'raja otomotif' ASII turun 1,29% ke posisi Rp 5.725/unit, dengan nilai transaksi mencapai Rp 326 miliar. Asing tercatat melakukan aksi jual bersih di pasar reguler senilai Rp 82,90 miliar. Setali tiga uang dengan induknya ASII, AUTO juga melemah 0,49% ke Rp 1.025. Tercatat nilai transaksi saham AUTO sebesar Rp 1,29 miliar dengan volume 1,26 juta saham. Asing tercatat melakukan net sell sebesar Rp 357,41 juta. Saham SMSM juga turun tipis 0,39% ke Rp 1.270, setelah beberapa kali sempat di zona hijau selama perdagangan hari ini. Aksi beli bersih asing senilai Rp 429,59 juta tidak mampu mendongkrak harga saham emiten produsen sparepart otomotif ini. Sementara, saham Indomobil Sukses Internasional Tbk (IMAS) dan anak usahanya PT Indomobil Multi Jasa (IMJS) berhasil ditutup di zona hijau hari ini. IMAS ditutup menguat 2,41% ke Rp 1.275 di tengah aksi net sell asing Rp 921,40 juta. IMJS akhirnya ditutup naik 0,57% ke Rp 350/unit setelah sempat melemah 0,57% di Rp 346/unit pada pukul 14:55 WIB. Turunnya suku bunga acuan BI membawa kabar baik bagi emiten otomotif tanah air. Pemangkasan suku bunga acuan menjadi 3,5% diharapkan bisa memulihkan industri otomotif Indonesia. Salah satunya dengan mendorong pembelian kendaraan bermotor yang lesu akibat pandemi Covid-19. Bank Indonesia (BI) mengumumkan hasil Rapat Dewan Gubernur (RDG) periode Februari 2021. Gubernur Perry Warjiyo dan kolega memutuskan untuk menurunkan suku bunga acuan. \"Rapat Dewan Gubernur Bank Indonesia pada 17-18 Februari 2021 memutuskan untuk menurunkan BI 7 Reverse Repo Rate sebesar 25 basis poin (bps) menjadi 3,5%, suku bunga Deposit Facility sebesar 2,75%, dan suku bunga Lending Facility sebesar 4,25%,\" kata Perry usai RDG, Kamis sore (18/2/2021). Tahun lalu, BI menurunkan suku bunga acuan sebanyak 125 bps. Penurunan hari ini menjadi yang pertama pada 2021.  BI juga melonggarkan aturan Loan to Value (LTV) untuk kredit kendaraan bermotor yang menggunakan fasilitas bank. Kini membeli mobil melalui KKB atau Kredit Kendaraan Bermotor bisa tanpa DP alias Down Payment. \"Melonggarkan ketentuan Uang Muka Kredit/Pembiayaan Kendaraan Bermotor menjadi paling sedikit 0% untuk semua jenis kendaraan bermotor baru,\" kata Gubernur BI, Perry Warjiyo, Kamis (18/2/2021). Kebijakan tersebut, menurut BI dikeluarkan untuk mendorong pertumbuhan kredit di sektor otomotif. \"Dengan tetap memerhatikan prinsip kehati-hatian dan manajemen risiko, berlaku efektif 1 Maret 2021 sampai dengan 31 Desember 2021.\""
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4486849/dp-0-persen-untuk-kredit-kendaraan-berlaku-maret-2021-bagaimana-laju-saham-asii-hingga-imas?source=search": {
          "date": "18 Feb 2021, 20:58 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Bank Indonesia (BI) resmi menurunkan batas uang muka atau down payment (DP) 0 persen untuk kredit kendaraan bermotor per 1 Maret 2021. Ketetapan ini berlaku baik untuk kendaraan bermotor roda dua (motor) dan kendaraan roda empat (mobil). Lalu bagaimana dampaknya terhadap gerak sektor saham otomotif dan pendukungnya? Mengutip data RTI, saham PT Astra International Tbk (ASII) melemah 1,29 persen ke posisi 5.725 per saham. Saham ASII pada awal sesi melemah 50 poin ke posisi 5.750 per saham. Saham ASII sempat di level tertinggi 5.875 dan terendah 5.725 per saham. Nilai transaksi Rp 351,4 miliar dan total frekuensi perdagangan 14.853. Investor asing pun jual saham ASII Rp 79,8 miliar. Sementara itu, saham PT Astra Otoparts Tbk (AUTO) naik tipis 0,49 persen ke posisi Rp 1.025 per saham. Saham AUTO dibuka naik lima poin ke posisi 1.035 per saham. Saham AUTO sempat di level tertinggi 1.045 dan terendah 1.020 per saham. Total frekuensi perdagangan saham 520 kali dengan nilai transaksi Rp 1,3 miliar. Berlawanan dengan saham ASII, saham PT Indomobil Sukses Internasional Tbk (IMAS)  melambung 2,41 persen ke posisi 1.275 per saham. Saham IMAS dibuka stagnan. Saham IMAS sempat berada di level tertinggi 1.285 dan terendah 1.210 per saham. Total frekuensi perdagangan saham 2.844 kali dengan nilai transaksi Rp 15,4 miliar. Sementara itu, saham PT Indomobil Multi Jasa Tbk (IMJS) naik tipis 0,57 persen ke posisi Rp 350 per saham. Saham IMJS sempat dibuka stagnan ke posisi Rp 348 per saham. Saham IMJS sempat di posisi tertinggi 356 dan terendah 342 per saham. Total frekuensi perdagangan saham 580 kali dengan nilai transaksi Rp 799 juta.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4484975/investor-asing-lepas-saham-icbp-asii-hingga-kpig-saat-ihsg-menghijau?source=search": {
          "date": "17 Feb 2021, 08:01 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Gerak Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) mampu bertahan di zona hijau hingga penutupan sesi kedua perdagangan saham Selasa, 16 Februari 2021. Akan tetapi, investor asing masih jual saham. Mengutip data RTI, IHSG naik 22,07 poin atau 0,35 persen ke posisi 6.292,39. Indeks saham LQ45 menguat 0,06 persen ke posisi 959,88. Sebagian besar indeks saham acuan kompak menghijau. Pada Selasa pekan ini, IHSG sempat berada di level tertinggi 6.308,81 dan terendah 6.274,35. Sebanyak 236 saham menguat sehingga mengangkat IHSG ke zona hijau. 247 saham melemah dan 155 saham diam di tempat. Total frekuensi perdagangan saham sekitar 1.351.327 kali dengan volume perdagangan 16,1 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 13,3 triliun. Investor asing jual saham Rp 246,56 miliar di pasar reguler. Posisi dolar Amerika Serikat terharap rupiah di kisaran 13.850. Lalu saham apa yang dilepas investor asing pada Selasa, 16 Februari 2021 saat IHSG naik 0,35 persen: Berikut daftarnyta yang dikutip dari RTI?  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4484669/turun-terbatas-investor-asing-lepas-saham-asii-rp-569-miliar?source=search": {
          "date": "16 Feb 2021, 18:06 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Penguatan harga saham PT Astra International Tbk (ASII) hanya sementara. Setelah menguat 1,71 persen pada perdagangan Senin, 15 Februari 2021, saham ASII bergerak di zona merah pada perdagangan saham Selasa, (16/2/2021). Mengutip data RTI, saham ASII turun 0,42 persen ke posisi Rp 5.925 per saham. Saham ASII sempat dibuka naik 25 poin ke posisi 5.975 per saham. Saham ASII ditransaksikan di posisi tertinggi 6.000 dan terendah 5.900 per saham. Total frekuensi perdagangan saham 12.286 kali dengan nilai transaksi Rp 394,1 miliar. Selain itu, investor asing juga melepas saham ASII sebanyak Rp 56,9 miliar. Penurunan harga saham emiten otomotif juga dialami PT Indomobil Sukses International Tbk (IMAS). Saham IMAS melemah 6,59 persen ke posisi 1.275 per saham. Saham IMAS ditransaksikan di posisi tertinggi 1.385 dan terendah 1.270 per saham. Total frekuensi perdagangan 10.689 kali dengan nilai transaksi Rp 50,2 miliar. Analis PT Binaartha Sekuritas, Nafan Aji menuturkan, jika penjualan kendaraan pada 1.500 cc maupun ke bawah meningkat seiring ada insentif PPnBM mobil nol persen diharapkan memberikan dampak positif bagi ASII dalam meningkatkan kinerja fundamental. \"Ekonomi nasional terakselarasi maka penjualan kendaraan berpotensi meningkat pada 2021. Selain itu, pelaku pasar juga menanti laporan keuangan,\u201d kata Nafan. Ia menambahkan, pelaku pasar juga menanti hasil kinerja penjualan kendaraan per Februari dan dinamika perkembangan penjualan kendaraan pada periode Ramadan.  Selain itu, Nafan menuturkan, rilis penjualan kendaraan pada Januari 2021 juga turut pengaruhi gerak saham ASII. Tercatat penjualan kendaraan ASII mencapai 26.830 unit dan Astra LCGC sebanyak 7.179 unit pada Januari 2021. ASII masih memegang pangsa pasar mencapai 51 persen.  "
        }
      }
    },
    "BBCA": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210219102820-17-224564/saham-saham-bank-mini-liar-gak-keruan-hati-hati-spekulan": {
          "date": "19 February 2021 13:24",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Analis pasar modal menilai investor mesti harus waspada terhadap potensi terjadinya penurunan harga saham bank-bank mini yang cukup signifikan bila rumor pasar berkaitan dengan akuisisi dan masuknya investor untuk bank digital ternyata belum teruji kebenarannya. Merebaknya isu lembaga keuangan asing mencaplok bank-bank kecil di Tanah Air memang membuat pergerakan harga saham bank BUKU II (bank dengan modal inti antara Rp 1 triliun hingga Rp 5 triliun) kompak melesat. Head of Invesment Reswara Gian Investa, Kiswoyo Adi Joe menilai kenaikan beberapa harga saham bank-bank kecil akhir-akhir ini cenderung lebih disebabkan oleh rumor pasar. Terbaru, misalnya, induk perusahaan Shopee, SEA Group dikabarkan tertarik membeli PT Bank Bumi Arta Tbk (BNBA), dan PT Bank Capital Tbk (BACA) yang kabarnya diincar oleh OVO. Faktanya menurut Otoritas Jasa Keuangan, Sea Limited (SEA Grup) justru menjadi pemegang saham PT Bank Kesejahteraan Ekonomi atau dikenal dengan Bank BKE. Upaya ini dilakukan Shopee untuk masuk ke bisnis bank digital di tanah air. \"SEA Grup sudah masuk di Bank BKE (Bank Kesejahteraan Ekonomi),\" kata Direktur Eksekutif Penelitian dan Pengaturan Perbankan OJK Anung Herlianto, dalam konferensi pers, Kamis (18/2/2021). Lebih lanjut, Kiswoyo tidak menampik, jika banyak lembaga keuangan asing melirik bank-bank kecil untuk diakuisisi, mengingat saat ini dari sisi margin bunga bersih/net interest margin (NIM), Indonesia masih yang terbesar di dunia di atas 3%. \"Saham bank kecil pergerakannya, rumornya lagi mencoba diakuisisi pihak asing. Perbankan di Indonesia saat ini NIM-nya tertinggi di dunia sehingga menarik bagi asing. Di luar negeri, NIM 3% saja susah,\" katanya, kepada CNBC Indonesia, Rabu (17/2/2021). Meski demikian, kenaikan yang terjadi belakangan ini, patut dicermati investor. Sebab, bila dilihat dari sisi valuasinya, bank-bank kecil tersebut kurang menarik dan dari sisi fundamental belum terlalu kuat. \"Price to book value [PBV] 1 kali, tidak menarik, begitu ada isu akuisisi, yang masuk trader yang berspekulasi, beli duluan. Ketika isu dibantah ya bisa langsung drop lagi,\" katanya. PBV adalah metode valuasi yang membandingkan nilai buku suatu emiten dengan harga pasarnya. Semakin rendah PBV biasanya perusahaan akan dinilai semakin murah. Secara Rule of Thumb, PBV akan dianggap murah apabila rasionya berada di bawah angka 1 kali. Kisyono menilai, jika bank-bank kecil tadi masuk ke bank digital, saat ini belum ada perangkat yang bisa mengukur suatu valuasi bank digital di Indonesia. Bila bank-bank konvensional sekelas PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) dengan valuasi 4-5 kali nilai buku sudah termasuk paling mahal, maka, untuk bank digital saat ini belum bisa disandingkan perhitungan valuasinya menggunakan skema PBV. \"Normal pakai PBV, bank digital belum ada yang memvaluasi di Indonesia,\" kata dia. Sebelumnya, saham-saham bank mini melesat cukup kencang seperti PT Bank Ganesha Tbk (BGTG) dan PT Bank Artha Graha Internasional Tbk (INPC). Tidak hanya kedua saham tersebut yang terbang menyentuh level auto reject atas (ARA), empat bank lain juga sempat menyentuh level ARA yakni PT Bank Victoria Internasional Tbk (BVIC), PT Bank Neo Commerce Tbk (BBYB), BNBA, dan BACA pada pekan ini. Belakangan, BACA dan BNBA belum mengetahui secara pasti rumor pasar tersebut. Data BEI mencatat, pada perdagangan sesi I, Jumat ini (19/2), saham BNBA naik 5,15% di level Rp 1.225/saham, sepekan melesat 104%. Berikutnya saham BACA minus 3,15% di level Rp 615/saham dan sepekan terbang 30%. Lainnya saham INPC masuk auto reject bawah (ARB) minus 6,93% di posisi Rp 94/saham dan sepekan naik 19%, serta saham BGTG minus 4,95% di posisi Rp 96/saham dan sepekan naik 33%. Kenaikan tersebut, salah satu pemicunya adalah respons positif investor mengenai kabar SEA Group terkait ekspansi bank digital, juga adanya kebijakan dari OJK terkait konsolidasi perbankan yang mewajibkan modal inti bank minimal Rp 2 triliun di tahun ini. Kebijakan tersebut selaras dengan Peraturan OJK Nomor 12/POJK.03/2020, bank diharuskan memiliki modal inti minimum bank umum sebesar Rp 1 triliun tahun 2020, Rp 2 triliun pada 2021 dan minimal Rp 3 triliun tahun 2022. Dengan demikian, ada spekulasi, bank-bank yang belum memenuhi ketentuan harus melakukan merger dan akuisisi atau penambahan modal dari pemilik bank tersebut."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210219113401-17-224594/tak-kuat-menahan-tekanan-eksternal-ihsg-tumbang-sesi-i": {
          "date": "19 February 2021 11:56",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup terkoreksi pada perdagangan sesi pertama akhir pekan Jumat (17/2/21) menyusul koreksi yang terjadi di bursa AS dan bursa Asia, Indeks acuan bursa nasional tersebut ditutup terkoreksi 0,40% ke 6.175,63. Nilai transaksi hari ini sebesar sebesar Rp 6,1 triliun tergolong kecil apabila dibandingkan dengan transaksi bulan lalu dan terpantau investor asing menjual bersih Rp 41 miliar di pasar reguler. 134 saham terapresiasi, 321 terkoreksi, sisanya 153 stagnan. Asing melakukan pembelian di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) sebesar Rp 9 miliar dan PT Kalbe Farma Tbk (KLBF) Rp 7 miliar. Sedangkan jual bersih dilakukan asing di saham PT Bank Mandiri Tbk (BMRI) yang dilego Rp 9 miliar dan PT Telkom Indonesia Tbk (TLKM) yang dijual Rp 7 miliar. Bursa saham Wall Street pada penutupan perdagangan Kamis (17/2/2021) berakhir tidak menggembirakan, di mana ketiga indeks di bursa saham New York kompak ditutup melemah. Bursa Asia merespons Paman Sam dengan kurang baik dimana Nikkei terkoreksi 0,79%, Hang Seng anjlok 0,85%, STI tumbang 1,28%, dan Shanghai koreksi 0,32%.  Bursa Wall Street kembali melemah salah satunya karena saham-saham teknologi yang masih menjadi target aksi jual oleh investor. Data klaim pengangguran yang kurang memuaskan juga menjadi pemberat pergerakan Wall Street kemarin, di mana klaim awal pengangguran pekan lalu menembus angka 861.000, atau jauh lebih buruk dari proyeksi ekonom dalam survei Dow Jones yang memperkirakan angka 773.000. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210219101849-17-224560/saham-bank-raksasa-galau-respons-bunga-acuan-turun-dp-0": {
          "date": "19 February 2021 10:30",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia-Saham perbankan bergerak variatif pada perdagangan hari ini merespons sentimen positif dan negatif yang datang bersamaan dengan rilis hasil Rapat Dewan Gubernur Bank Indonesia (RDG BI) kemarin (18/2/21). Kabar baik dari RDG BI datang dalam bentuk pemotongan suku bunga acuan dimana tentunya hal ini akan menguntungkan perbankan yang bisa meningkatkan kreditnya karena suku bunga rendah akan lebih diminati oleh masyarakat. Selain itu perbankan juga diuntungkan dimana kredit konsumsi berpotensi naik\n setelah pemerintah menghapus PPnBM mobil dibawah 1500 cc serta BI yang memutuskan untuk membebaskan uang muka atau (down payment/DP) 0% bagi Kredit Pemilikan Rumah (KPR). Meskipun demikian kabar buruk muncul setelah BI merevisi proyeksi pertumbuhan ekonomi nasional 2021 menjadi 4,3-5,3% dari yang sebelumnya 4,8-5,8%. Simak gerak saham perbankan raksasa pada perdagangan hari ini. Terpantau berberapa perbankan raksasa alias Bank BUKU IV (bank dengan modal inti di atas Rp 30 triiun) bergerak variatif merespons hasil RDG BI. Kenaikan paling kencang dibukukan oleh PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) yang melesat 1,07% ke level Rp 4.720/unit. Selanjutnya di posisi kedua bank raksasa lain dengan kapitalisasi pasar terbesar di bursa yakni PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) juga terparesiasi 0,45% ke level Rp 33.825/unit. Sementara itu bank lain yang terkoreksi parah yakni PT Bank Danamon Tbk (BDMN) yang baru saja merilis laporan keuangan tahunanya dimana laba bersih perseroan anjlok 70% lebih hingga tersisa sekitar Rp 1 triliun. BDMN terkoreksi 1,58%. Koreksi terparah dibukukan oleh PT Bank Pan Indonesia Tbk (PNBN) yang anjlok 1,78% ke level Rp 1.105/unit. Sebelumnya, Bank Indonesia (BI) merevisi proyeksi pertumbuhan ekonomi nasional 2021 menjadi 4,3-5,3% dari yang sebelumnya 4,8-5,8%. \"Pada 2021 BI perkirakan pertumbuhan ekonomi Indonesia pada kisaran 4,3-5,3%,\" kata Gubernur BI Perry Warjiyo dalam konferensi pers virtual, Kamis (18/2/2021). Penurunan proyeksi tersebut dikarenakan rendahnya realisasi pertumbuhan ekonomi pada kuartal IV-2020. Sehinggasecara keseluruhan tahun 2020 terjadi kontraksi ekonomi sebesar 2,07%. Perry menyebutkan ekonomi Indonesia ke depan sangat bergantung kepada pemulihan ekonomi global dan program vaksinasi nasional yang ditargetkan pemerintah selesai pada akhir 2021. BI turut mendorong ekonomi dengan sinergi bersama pemerintah.\n\n\"Sinergi 5 aspek pembukaan sektor produktif aman, akselerasi stimulus fiskal, peningkatan kredit dari perbankan dan sektor keuangan, berlanjutnya stimulus moneter dan makroprudensial, percepatan digitalisasi,\" jelas Perry. Selanjutnya, Bank Indonesia (BI) juga mengumumkan hasil Rapat Dewan Gubernur (RDG) periode Februari 2021. Gubernur Perry Warjiyo dan kolega memutuskan untuk menurunkan suku bunga acuan. \"Rapat Dewan Gubernur Bank Indonesia pada 17-18 Februari 2021 memutuskan untuk menurunkan BI 7 Reverse RepoRate sebesar 25 basis poin (bps) menjadi 3,5%,suku bunga Deposit Facility sebesar 2,75%, dan suku bungaLending Facilitysebesar 4,25%,\" kata Perry usai RDG, Kamis(18/2/2021). Keputusan ini sudah diperkirakan oleh pelaku pasar.Keputusan yang dibicarakan Perry sesuai dengan konsensus pasar yang dihimpun CNBC Indonesia. Tahun lalu, BI menurunkan suku bunga acuan sebanyak 125 bps. Penurunan hari ini menjadi yang pertama pada 2021. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4486494/ihsg-turun-044-persen-investor-asing-lepas-saham-bbca-hingga-icbp?source=search": {
          "date": "18 Feb 2021, 15:24 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Gerak Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) berada di dua zona pada perdagangan saham Kamis, (18/2/2021). Namun, IHSG berbalik arah ke zona merah hingga penutupan perdagangan saham sesi kedua. Pelemahan IHSG setelah Bank Indonesia memangkas suku bunga acuan 25 basis poin menjadi 3,5 persen. Mengutip data RTI, IHSG turun 0,44 persen ke posisi 6.200,30. Indeks saham LQ45 turun 0,63 persen ke posisi 940,67. Seluruh indeks saham acuan tertekan. Sebanyak 256 saham melemah sehingga menekan IHSG. 208 saham menguat dan 165 saham diam di tempat. Pada perdagangan Kamis pekan ini, IHSG sempat berada di level tertinggi 6.281,35 dan terendah 6.200,30. Total frekuensi perdagangan saham 1.278.747 kali dengan volume perdagangan 19,4 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 12,8 triliun.  Investor asing beli saham Rp 323,70 miliar di pasar reguler. Posisi dolar Amerika Serikat terhadap rupiah di kisaran 14.005. Secara sektoral, sebagian besar sektor saham tertekan yang dipimpin sektor saham industri dasar melemah 2,25 persen. Diikuti sektor saham manufaktur tergelincir 1,4 persen dan sektor saham aneka industri susut 0,96 persen. Bank Indonesia turunkan suku bunga acuan sebanyak 25 basis poin menjadi 3,5 persen.  Namun, IHSG justru melemah. Analis PT Binaartha Sekurits Nafan Aji menilai, hal itu karena pelaku pasar menanti pelaksanaan program vaksinasi COVID-19. Di sisi lain, pelaku pasar cemas terkait ada perlambatan pertumbuhan ekonomi.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4485226/ihsg-merosot-1-persen-investor-asing-lepas-saham-bmri-hingga-bbca?source=search": {
          "date": "17 Feb 2021, 11:54 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Gerak Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) berada di zona merah hingga penutupan sesi pertama perdagangan saham Rabu (17/2/2021). Investor asing masih melakukan aksi jual. Mengutip data RTI, IHSG merosot 1,09 persen ke posisi 6.224,01. Indeks saham LQ45 turun 1,31 persen ke posisi 947,30. Sebagian besar indeks saham acuan tertekan. Sebanyak 328 saham melemah sehingga menekan IHSG. Sementara itu, 134 saham menghijau dan 154 saham diam di tempat. Pada sesi pertama, IHSG sempat berada di level teritnggi 6.314,55 dan terendah 6.218,50. Total frekuensi perdagangan saham 959.716 kali dengan volume perdagangan 12,3 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 7,9 triliun. Investor asing menjual saham Rp 61,30 miliar di pasar reguler. Posisi dolar Amerika Serikat terhadap rupiah di kisaran 13.940. 10 sektor saham kompak tertekan. Sektor saham industri dasar turun 2,28 persen, dan mencatatkan koreksi paling dalam. Diikuti sektor tambang susut 2,2 persen dan sektor saham pertanian melemah 1,61 persen.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4484024/ihsg-tembus-6300-investor-asing-buru-saham-bbca-hingga-ctra?source=search": {
          "date": "16 Feb 2021, 09:20 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) mampu lanjutkan penguatan pada perdagangan saham Selasa (16/2/2021). Akan tetapi, investor asing jual saham di seluruh pasar dan bursa saham Asia cenderung menguat. Mengutip data RTI, pada pra pembukaan perdagangan saham, IHSG naik 20,68 poin atau 0,33 persen ke posisi 6.291. Pada pukul 09.00 WIB, IHSG menguat 31,23 poin atau 0,50 persen ke posisi 6.301. Indeks saham LQ45 menanjak 0,24 persen ke posisi 961,18. Seluruh indeks saham acuan kompak menguat. Sebanyak 195 saham menguat sehingga mengangkat IHSG ke zona hijau.  83 saham melemah dan 179 saham diam di tempat. Pada awal perdagangan saham, IHSG sempat berada di level tertinggi 6.308,81 dan terendah 6.290,90. Total frekuensi perdagangan saham 83.513 kali dengan volume perdagangan 809,1 juta saham. Nilai transaksi harian saham Rp 743,7 miliar. Investor asing jual saham senilai Rp 164,61 miliar. Sebagian besar sektor saham menguat, dan sektor pertanian naik 1,25 persen serta memimpin penguatan. Diikuti sektor saham perdagangan naik 0,62 persen dan sektor saham keuangan mendaki 0,39 persen. Mengutip laporan Ashmore, IHSG ditutup menguat ke 6.270 pada Senin, 15 Februari 2021 didorong saham-saham kapitalisasi kecil. Sentimen awal pekan didorong surplus perdagangan naik menjadi USD 1,9 miliar pada Januari 2021 dari perkiraan konsensus USD 1,8 miliar. Ekspor naik 12,2 persen year on year (YoY) dan impor turun 6,5 persen YoY. Selain itu, penjualan kendaraan roda empat turun 34 persen pada Januari 2021 menjadi 52,9 ribu unit. Asta mencatat kenaikan pangsa pasar menjadi 51 persen dengan total penjualan 26,8 ribu unit."
        }
      }
    },
    "BBNI": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210219130624-17-224636/ldr-longgar-bni-punya-modal-kuat-ekspansi-kredit-di-2021": {
          "date": "19 February 2021 13:20",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia- Pandemi Covid-19 dan perlambatan ekonomi dan ketidakpastian global turut mempengaruhi industri perbankan sepanjang 2020. Sementara pada 2021 pertumbuhan ekonomi diperkirakan akan membaik dan diharapkan membawa dampak positif bagi perbankan. Demi menyambut pemulihan ekonomi 2021, salah satu bank BUMN besar PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk (BBNI) menargetkan dapat memperbaiki kinerjanya setelah diterpa badai tahun lalu. Salah satu yang bisa menjadi modal untuk \"bertempur\" adalah likuiditas yang cukup untuk menopang penyaluran kreditnya. Pada 2020, BBNI mencatatkan Loan to deposit ratio (LDR) sebesar 87,3% jauh lebih longgar dibandingkan 2019 yang mencapai 91,5% dan 2018 yang mencapai 88,8%. Dengan LDR yang cukup rendah ini, maka artinya BBNI pun memiliki likuiditas yang cukup untuk gencar dalam penyaluran modal. Hal ini juga didukung oleh kenaikan dana pihak ketiga (DPK) yang sepanjang tahun lalu menjadi Rp 679,45 triliun, naik 10,6% dari 2019 senilai Rp 614,31 triliun. Head of Investment PT Avrist Asset Management Tb. Farash Farich dengan adanya pemulihan bisnis bertahap tahun ini, maka BNI bisa meningkatkan penyaluran kreditnya lebih tinggi meski masih 1 digit. Tahun ini seharusnya bisa lebih potensial bagi BBNI terutama dengan penambahan cadangan tahun lalu. Namun jika pada kuartal 2-3 pertumbuhan bisnis lebih lambat, maka harus tetap diwaspadai dengan menjaga likuiditas tetap tinggi. \"Tahun ini seharusnya lebih enak karena pencadangan sudah ditambah tahun lalu, jadi seharusnya cost of fund masih bisa diturunkan sedikit lagi. Dengan begitu NIM bisa lebih ekspansif tahun ini. Tetapi untuk itu bank tetap harus menjaga likuiditas tetap tinggi, waspada bila perbaikan dunia bisnis lebih lambat,\" kata dia. Sementara VP Equity Research RHB Sekuritas, Christopher Andre Benas mengatakan dengan LDR rendah maka likuiditas berlimpah dengan begitu jika ada pertumbuhan kredit maka modal yang dimiliki BBNI tetap kuat. Selain itu, tahun ini pun bisa menjadi harapan baru dengan manajemen baru yang memperkuat kinerja perusahaan. \"Dengan by design likuiditas berlimbah LDR di bawah 87%, kalau misal ada pertumbuhan kredit bisa support kreditnya. Maka 2021, akan jadi turn arround story untuk BBNI. Kemudian 2020 penambahan provinsi dilakukan banyak, beberapa kuartal lagi bukunya akan lebih bersih,\" kata Christoper. Direktur Corporate Banking BNI Silvano Rumantir mengatakan tahun ini kredit akan tumbuh pada rentang 6% sampai dengan 9%. Ekspektasi membaiknya perekonomian dan pulihnya daya beli di tahun ini menjadi katalis positif bagi pertumbuhan penyaluran kredit. Segmen mendorong pertumbuhan kredit BNI di tahun ini masih dari segmen korporasi seiring pulihnya perekonomian. Selain itu, segmen konsumer juga meningkat melihat potensi terutama kredit payroll. Dia berharap payroll loan di BNI bisa tumbuh double digit. \"Segmen menengah kecil, pertumbuhan kredit harus didukung pendanaan yang sehat, strategi kami menargetkan pertumbuhan DPK, terutama CASA,\" ungkap Silvano."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210218132419-17-224318/pengelompokan-baru-ojk-tak-ganggu-3-bank-ini-dari-buku-iv": {
          "date": "18 February 2021 15:23",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Otoritas Jasa Keuangan (OJK) menegaskan, klasifikasi Kelompok Bank Berdasarkan Modal Inti (KBMI) I mulai dari Rp 6 triliun tidak akan mengubah batasan modal inti minimal bank menjadi di level tersebut. Aturan tersebut dibuat untuk memudahkan OJK untuk melakukan pengawasan bank. Seperti diketahui, OJK merancang aturan baru atau Rancangan POJK mengenai bank umum. Salah satunya yang mengemuka dalam beleid tersebut mengenai pengelompokkan bank umum. Ada empat tingkatan dalam KMBI ini, yaitu: \"Tidak seperti itu [modal inti jadi Rp 6 triliun], ini kan hanya dipakai untuk kepentingan pengawasan kita, kita membuat peering lebih bagus bank satu dengan lainnya. Dengan BUKU yang selama ini ada, dengan aturan Rp 3 triliun, buku 1 sudah gak ada,\" kata Heru Kristiyana, dalam paparan secara virtual, Kamis (18/2/2021). Dengan demikian, aturan ini tak akan berimbas pada bank-bank BUKU IV seperti PT Bank Danamon Tbk (BDMN), PT Bank Pan Indonesia (Panin) Tbk (PNBN), dan PT Bank CIMB Niaga Tbk (BNGA) jadi turun kelas jadi KBMI 3 karena modal intinya di bawah Rp 70 triliun. Namun, aturan ini relatif tak berpengaruh dengan empat bank terbesar di Indonesia alias the big four, yakni, PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI), PT Bank Mandiri Tbk (BMRI), PT Bank Negara Indonesia Tbk (BBNI) serta PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) karena modal intinya sudah lebih dari Rp 100 triliun. \"Panin, Danamon Niaga kita akan review ulang nanti bank kita terbagi dalam 4 KBMI, tidak dalam satu klaster di atasnya, turun pangkat? tidak, kalau dulu BUKU itu berkaitan produk dan aktivitas, KBMI tidak, jadi aktivitas bank tidak berkurang,\" kata Anung Herlianto E.C., Direktur Eksekutif Kepala Departemen Penelitian dan Pengaturan Perbankan OJK, pada kesempatan sama. Dia menyatakan, seluruh bank dalam KBMI 1-4 tetap boleh mengeluarkan produk apapun, selama kapabilitas risikonya terpenuhi. Anung pun menjelaskan, kebijakan KBMI dilakukan untuk merespons kebutuhan statistik yang lebih mudah, karena pengelompokkan BUKU I-2 akan sangat berkurang ke depannya seiring peraturan konsolidasi perbankan. \"Kenaikan [KMBI] Rp 6 trilihn hanya klasifikasi peer grup. Bila ada bank buku IV jadi KBMI buku 3 bukan berarti turun kelas,\" ujar Anung."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210218140356-17-224326/ramah-lingkungan-portfolio-green-banking-bni-tembus-rp-139-t": {
          "date": "18 February 2021 14:08",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - PT Bank Negara Indonesia Tbk (BBNI) mencatat green portofolio atau penyaluran kredit berwawasan lingkungan sepanjang 2020 mencapai Rp 139,4 triliun, atau setara dengan 25,4% dari total pinjaman yang telah disalurkan. Adapun rincian dari portofolio berwawasan lingkungan tersebut antara lain sebesar Rp 113,3 triliun untuk pembiayaan di bidang sosial ekonomi, Kemajuan dan Pemberdayaan. Kemudian sebesar Rp 20,5 triliun digunakan untuk pembiayaan Lingkungan berkelanjutan, manajemen hidup alami sumber daya dan penggunaan lahan. Berikutnya sebesar Rp 4,6 triliun untuk pembiayaan energi terbarukan. Rp 528 miliar untuk green building dan sisanya yang sebesar Rp 470 miliar untuk hal lain. Di antaranya mencakup efisiensi energi, pencegahan polusi, Air berkelanjutan dan pengelolaan air limbah. Green Banking saat ini berkembang pesat dengan komitmen dari sejumlah bank untuk meningkatkan portofolio pembiayaan ramah lingkungan seperti energi terbarukan, efisiensi energi, pertanian organik, eco-tourism, transportasi ramah lingkungan, dan berbagai produk eco-label. Hal ini merupakan wujud kesadaran bank terhadap risiko kemungkinan terjadinya masalah lingkungan pada proyek yang dibiayainya yang mungkin berdampak negatif berupa penurunan kualitas kredit dan reputasi bank yang bersangkutan. Dalam perjalanannya green portofolio bisa menjadi modal untuk green bond dan sustainability bond yang banyak diincar oleh investor pada saat ini. BNI pun telah memiliki program komprehensif yang bernama \"BNI Go Green\". Secara internal, BNI meningkatkan kapasitas pengetahuan pegawai mulai dari perilaku hidup hijau pegawai (green attitude), tindakan hemat energi, hingga pelatihan tentang risiko lingkungan dan sosial dalam analisa kelayakan kredit. BNI juga menyediakan produk dan layanan ritel yang mendorong gaya hidup hijau seperti KPR Hijau, kartu kredit BNI-WWF, fitur Adopsi Orangutan dan Penanaman Pohon, dan layanan perbankan yang paperless (e-billing, formless transfer). Sementara itu, di level eksternal BNI konsisten melaksanakan program-program pelestarian lingkungan hidup baik yang bersifat forestry maupun non-forestry, termasuk pemanfaatan energi terbarukan. Program-program ini dilaksanakan baik melalui skema CSR maupun kredit komersial. BNI membiayai proyek-proyek ramah lingkungan yang dijalankan oleh klien BNI seperti pembangkit listrik tenaga panas bumi (geothermal), biomass, biogas, hydro dan waste management. BNI juga mendirikan pusat pembibitan sejuta tanaman keras di Sentul Bogor dan membangun Hutan dan Taman Kota di beberapa kota di Indonesia. Sebagai informasi, sepanjang tahun 2020, BNI mencatat laba bersih konsolidasi sepanjang tahun lalu mencapai Rp 3,3 triliun. \"Kami di BNI sepanjang tahun lalu memacu diri agar 2021 menjadi lebih baik dengan membuat lompatan bisnis. Langkah yang kami lakukan, perseroan dapat hasil menggembirakan, pemulihan lebih cepat terwujud,\" kata Direktur Utama BNI, Royke Tumilaar. BNI juga terus beradaptasi di tengah pemulihan, dengan catatan kredit disalurkan 2020 sebesar Rp 586,2 triliun, naik 5,3% yoy (year on year). BNI juga mencatatkan kenaikan aset sebesar 5,4% atau Rp 891,33 triliun dibanding tahun sebelumnya yang sebesar Rp 845,6 triliun. Dana pihak ketiga (DPK) menjadi salah satu katalis dari kenaikan aset tersebut. Tercatat DPK BNI tumbuh 10,6% menjadi Rp 679,4 triliun dibanding dengan tahun sebelumnya yang sebesar Rp 614,3 triliun. Selanjutnya, dana murah (CASA) BNI juga tercatat mengalami kenaikan. Kenaikannya bahkan lebih dari DPK yang sebesar 13,4% menjadi Rp 464,1 triliun. Adapun pada 2019, CASA BNI tercatat sebesar Rp 409,3 triliun. Berikutnya, DPK menopang penyaluran kredit BNI sebesar Rp 586,2 triliun sepanjang tahun 2020. Angka ini naik 5,3% dibanding dengan tahun 2019 yang sebesar Rp 556,77 triliun."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {}
    },
    "BBRI": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210219151723-17-224695/happy-weekend-guys-ihsg-balik-arah-batal-ambles": {
          "date": "19 February 2021 15:45",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Meski sempat tumbang di sesi satu perdagangan, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) akhirnya berhasil ditutup di zona hijau.\n Pada perdagangan terakhir di pekan ini, IHSG berhasil mencatatkan apresiasi sebesar 0,51%.   IHSG ditutup bertambah 31,62 poin ke 6.231,93. Pergerakan IHSG hari ini cukup volatil. Sentimen eksternal memang kurang apik. Semalam tiga indeks acuan saham utama Bursa New York mengalami koreksi.  Bursa Wall Street kembali melemah salah satunya karena saham-saham teknologi yang masih menjadi target aksi jual oleh investor. Data klaim pengangguran yang kurang memuaskan juga menjadi pemberat pergerakan Wall Street kemarin, di mana klaim awal pengangguran pekan lalu menembus angka 861.000, atau jauh lebih buruk dari proyeksi ekonom dalam survei Dow Jones yang memperkirakan angka 773.000. Namun hari ini IHSG berhasil keluar dari tekanan tersebut dan mampu finish dengan sumringah. Apresiasi IHSG membuat nilai kapitalisasi pasarnya naik 0,15%. Kenaikannya tipis saja karena IHSG sempat dibanting di pertengahan pekan ini. Nilai transaksi yang tercatat pada perdagangan hari ini juga hanya Rp 11.87 triliun. Sebanyak 184 saham mengalami apresiasi, 285 saham turun dan 168 sisanya stagnan alias tak bergerak. Investor asing membukukan aksi beli bersih di pasar reguler sebesar Rp 87 miliar. Saham yang paling banyak diborong asing adalah saham bank pelat merah yakni PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) dengan nilai sebesar Rp 138,6 miliar. Saham BBRI melesat 2,57% ke Rp 4.790/unit. Yang patut dicermati adalah asing terus-terusan melakukan aksi beli terhadap saham BBRI setelah rilis pengumuman bahwa bank BUMN BUKU IV tersebut akan mengakuisisi PT Pegadaian dan PT PNM. Sementara saham yang paling banyak dilepas asing adalah saham perusahaan di sektor konsumen yang dikuasai oleh Salim Group yakni PT Indofood CBP Sukses Makmur Tbk (ICBP).  Asing berjualan ICBP sampai Rp 91,7 miliar dan harganya turun 1,71% ke Rp 8.600/unit. Penurunan harga saham ICBP juga tak terlepas dari sentimen mulai tidak diproduksinya lagi beberapa jajanan kemasan yang populer di kalangan masyarakat yakni Lays, Cheetoz dan Doritos. Sementara itu saham yang menjadi top gainers untuk hari ini adalah saham bank BUKU II yakni PT Bank Bumi Artha Tbk (BNBA). Pasca kena suspensi, harga saham BNBA bergerak liar. Hari ini harganya ditutup di Rp 1.370/unit atau melesat 17,6%. Rumor yang beredar BNBA dilirik oleh induk usaha Shopee yang berbasis di Singapura yakni Sea Group untuk dijadikan bank digital. Namun dari pihak manajemen mengatakan belum ada informasi material penting yang dapat mempengaruhi kelangsungan bisnis dan harga saham perusahaan. Jelas hal ini perlu diwaspadai betul oleh investor terutama investor ritel. Jangan sampai hanya ikut-ikutan berspekulasi tetapi justru kena prank.  TIM RISET CNBC INDONESIA "
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210219112651-17-224588/srikandi-bri-dukung-kewirausahaan-berkelanjutan": {
          "date": "19 February 2021 11:31",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia- Sejatinya, perempuan memiliki peran penting dalam instrumen pembangunan bangsa, mereka memiliki kesempatan yang sama untuk mengaktualisasikan diri layaknya kaum pria. Demikian halnya di lingkungan karir maupun dalam kegiatan sosial kemasyarakatan. Indonesia telah banyak melahirkan perempuan-perempuan tangguh yang berprestasi dalam bidangnya, bahkan juga mendapat pengakuan internasional. Namun di sisi lain, tak sedikit perempuan yang masih berjuang meraih kesetaraannya. Oleh sebab itu, pemberdayaan kaum perempuan menjadi agenda yang penting dalam pembangunan nasional untuk mendukung kemajuan bangsa. Srikandi BRI, komunitas di bawah naungan Bank Rakyat Indonesia (BRI), mengambil peran memberdayakan perempuan dalam bidang kewirausahaan sosial dan kepedulian terhadap lingkungan untuk menciptakan embrio baru bagi bisnis UMKM dan meningkatkan bisnis secara berkelanjutan. Komunitas ini menjadi wadah untuk pekerja perempuan BRI Group baik yang masih aktif maupun purna tugas dalam menyalurkan kegiatan-kegiatan yang dapat meningkatkan kapabilitas dan menunjang ekonomi secara berkelanjutan. \"Dari 121 ribu pekerja BRI, sebanyak 47 ribu atau 35,20 persen merupakan perempuan dan 80 persennya adalah generasi milenial. Oleh karena itu, kami mendorong kaum perempuan khususnya pekerja perempuan BRI Group sebagai supporting system dalam mendukung program-program pemberdayaan,\" ungkap Catur Budi Harto, Wakil Direktur Utama sekaligus Pembina Srikandi BRI dalam acara deklarasi Srikandi BRI bertajuk Membangun Kapabilitas Srikandi BRI untuk Meningkatkan Ketangguhan pada Kamis (18/02/2021). \"Saya mendukung penuh dan mendorong Srikandi BRI untuk berperan aktif dalam kegiatan-kegiatan sosial kemasyarakatan. Srikandi BRI nantinya menjadi organisasi mandiri dan bersinergi dengan organisasi-organisasi lain dalam menyalurkan program-program yang bermanfaat bagi masyarakat sekitar,\" tegas Catur. Retno Wahyuni Wijayanti, Senior Executive Vice President BRI dipercaya sebagai Ketua Umum Srikandi BRI. Dalam kesempatan ini, Retno turut menyampaikan visi dan misi komunitas untuk membangun dan mengembangkan peran serta pekerja perempuan BRI Group dalam kegiatan kewirausahaan sosial dan kepedulian terhadap lingkungan serta melaksanakan kegiatan sesuai minat pekerja perempuan BRI Group yang berfokus pada bidang 3P (pro planet, pro people, dan pro profit) dalam rangka mendukung keberlanjutan perusahaan. Sejak dibentuk pada 23 April 2020, Srikandi BRI telah melaksanakan kegiatan-kegiatan seperti, bakti sosial & air bersih di Pasar Bendungan Hilir, pembuatan 400 lubang biopori, pemberdayaan agen BRILink bekerjasama dengan Yayasan Pulo Kambing-Jakarta Timur, penanaman 1000 pohon di Bojonegoro, dan penyaluran bantuan kegiatan layanan terpadu di RW 4 Bendungan Hilir-Jakarta Pusat. Handayani, Direktur Konsumer BRI yang juga didapuk sebagai Pembina Srikandi BRI turut mendukung komunitas ini untuk terus bergerak maju memberdayakan kaum perempuan dengan mengusung #Perempuanbisa. Harapannya, kiprah Srikandi BRI kedepannya semakin berkembang dlm memberi makna Indonesia."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210219101849-17-224560/saham-bank-raksasa-galau-respons-bunga-acuan-turun-dp-0": {
          "date": "19 February 2021 10:30",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia-Saham perbankan bergerak variatif pada perdagangan hari ini merespons sentimen positif dan negatif yang datang bersamaan dengan rilis hasil Rapat Dewan Gubernur Bank Indonesia (RDG BI) kemarin (18/2/21). Kabar baik dari RDG BI datang dalam bentuk pemotongan suku bunga acuan dimana tentunya hal ini akan menguntungkan perbankan yang bisa meningkatkan kreditnya karena suku bunga rendah akan lebih diminati oleh masyarakat. Selain itu perbankan juga diuntungkan dimana kredit konsumsi berpotensi naik\n setelah pemerintah menghapus PPnBM mobil dibawah 1500 cc serta BI yang memutuskan untuk membebaskan uang muka atau (down payment/DP) 0% bagi Kredit Pemilikan Rumah (KPR). Meskipun demikian kabar buruk muncul setelah BI merevisi proyeksi pertumbuhan ekonomi nasional 2021 menjadi 4,3-5,3% dari yang sebelumnya 4,8-5,8%. Simak gerak saham perbankan raksasa pada perdagangan hari ini. Terpantau berberapa perbankan raksasa alias Bank BUKU IV (bank dengan modal inti di atas Rp 30 triiun) bergerak variatif merespons hasil RDG BI. Kenaikan paling kencang dibukukan oleh PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) yang melesat 1,07% ke level Rp 4.720/unit. Selanjutnya di posisi kedua bank raksasa lain dengan kapitalisasi pasar terbesar di bursa yakni PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) juga terparesiasi 0,45% ke level Rp 33.825/unit. Sementara itu bank lain yang terkoreksi parah yakni PT Bank Danamon Tbk (BDMN) yang baru saja merilis laporan keuangan tahunanya dimana laba bersih perseroan anjlok 70% lebih hingga tersisa sekitar Rp 1 triliun. BDMN terkoreksi 1,58%. Koreksi terparah dibukukan oleh PT Bank Pan Indonesia Tbk (PNBN) yang anjlok 1,78% ke level Rp 1.105/unit. Sebelumnya, Bank Indonesia (BI) merevisi proyeksi pertumbuhan ekonomi nasional 2021 menjadi 4,3-5,3% dari yang sebelumnya 4,8-5,8%. \"Pada 2021 BI perkirakan pertumbuhan ekonomi Indonesia pada kisaran 4,3-5,3%,\" kata Gubernur BI Perry Warjiyo dalam konferensi pers virtual, Kamis (18/2/2021). Penurunan proyeksi tersebut dikarenakan rendahnya realisasi pertumbuhan ekonomi pada kuartal IV-2020. Sehinggasecara keseluruhan tahun 2020 terjadi kontraksi ekonomi sebesar 2,07%. Perry menyebutkan ekonomi Indonesia ke depan sangat bergantung kepada pemulihan ekonomi global dan program vaksinasi nasional yang ditargetkan pemerintah selesai pada akhir 2021. BI turut mendorong ekonomi dengan sinergi bersama pemerintah.\n\n\"Sinergi 5 aspek pembukaan sektor produktif aman, akselerasi stimulus fiskal, peningkatan kredit dari perbankan dan sektor keuangan, berlanjutnya stimulus moneter dan makroprudensial, percepatan digitalisasi,\" jelas Perry. Selanjutnya, Bank Indonesia (BI) juga mengumumkan hasil Rapat Dewan Gubernur (RDG) periode Februari 2021. Gubernur Perry Warjiyo dan kolega memutuskan untuk menurunkan suku bunga acuan. \"Rapat Dewan Gubernur Bank Indonesia pada 17-18 Februari 2021 memutuskan untuk menurunkan BI 7 Reverse RepoRate sebesar 25 basis poin (bps) menjadi 3,5%,suku bunga Deposit Facility sebesar 2,75%, dan suku bungaLending Facilitysebesar 4,25%,\" kata Perry usai RDG, Kamis(18/2/2021). Keputusan ini sudah diperkirakan oleh pelaku pasar.Keputusan yang dibicarakan Perry sesuai dengan konsensus pasar yang dihimpun CNBC Indonesia. Tahun lalu, BI menurunkan suku bunga acuan sebanyak 125 bps. Penurunan hari ini menjadi yang pertama pada 2021. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4486203/ihsg-naik-035-persen-investor-asing-buru-saham-bbri-hingga-tbig?source=search": {
          "date": "18 Feb 2021, 11:54 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Gerak Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) bertahan di zona hijau pada sesi pertama perdagangan saham Kamis, (18/2/2021). Investor asing melakukan aksi beli saham selama sesi pertama. Mengutip data RTI, IHSG menguat 0,35 persen atau 21,85 poin ke posisi 6.249,58. Indeks saham LQ45 naik 0,37 persen ke posisi 950,12. Sebagian besar indeks saham acuan menghijau. Pada sesi pertama, IHSG sempat berada di level tertinggi 6.281,35 dan terendah 6.220,70. Sebanyak 225 saham menguat sehingga mempertahankan IHSG di zona hijau. Sementara itu, 230 saham melemah sehingga menahan pelemahan IHSG. 158 saham diam di tempat. Total frekuensi perdagangan saham 771.326 kali dengan volume perdagangan 10,8 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 6,6 triliun. Investor asing beli saham sebanyak Rp 317,03 miliar. Posisi dolar Amerika Serikat terhadap rupiah di kisaran 13.995. Sebagian besar sektor saham menghijau dan merah. Sektor saham infrastruktur dan perdagangan masing-masing naik 1,09 persen, dan sektor saham tambang menguat 0,58 persen. Sementara itu, sektor saham industri dasar melemah 0,37 persen, sektor saham manufaktur susut 0,25 persen dan sektor saham barang konsumsi turun 0,22 persen. IHSG menguat di tengah pelaku pasar menanti hasil rapat dewan gubernur (RDG) Bank Indonesia (BI) pada 17-18 Februari 2021.  Ekonom Bank Permata Josua Pardede memperkirakan, BI akan menurunkan tingkat suku bunga acuan BI7DRR sebesar 25 bps ke level 3,50 persen. Hal ini mempertimbangkan perkiraan inflasi yang rendah dalam jangka pendek. Terindikasi dari inflasi terutama inflasi inti pada awal tahun ini yang terendah sejak 2003. \u201cSelain itu, ruang penurunan suku bunga terbuka mempertimbangkan kondisi keseimbangan eksternal yang tetap terjaga,\u201d kata Josua kepada Liputan6.com, Kamis, 18 Februari 2021. Hal tersebut, lanjut Josua, tercermin dari penurunan defisit transaksi berjalan pada FY20 yang diperkirakan sekitar -0,42 persen terhadap PDB, dan kondisi rendahnya defisit transaksi berjalan diperkirakan masih akan berlanjut hingga kuartal I 2021. Faktor inflasi yang rendah serta keseimbangan eksternal yang tetap terjaga ini mengindikasikan bahwa kinerja perekonomian belum pulih secara signifikan. Hal ini dapat dilihat dari pertumbuhan ekonomi kuartal IV 2020 yang masih mencatatkan pertumbuhan negatif. \u201cDengan penurunan suku bunga acuan BI tersebut juga merupakan langkah lanjutan untuk mendukung pemulihan ekonomi nasional,\" pungkas Josua."
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4479478/gerak-ihsg-galau-investor-asing-belanja-saham-bbri-hingga-bbca?source=search": {
          "date": "10 Feb 2021, 09:23 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Gerak Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) berfluktuasi pada perdagangan saham Rabu (10/2/2021). Sempat dibuka menguat kemudian bergerak di zona merah. Pergerakan ini ikuti bursa saham global yang beragam. Pada pra pembukaan perdagangan, IHSG naik 0,26 persen atau 16,36 poin ke posisi 6.198,03. Pada pukul 09.00 WIB,  IHSG naik 24,43 poin atau 0,40 persen ke posisi 6.206,18. Indeks saham LQ45 menguat 0,38 persen ke posisi 954,20. Sebagian besar indeks saham acuan menghijau. Sebanyak 171 saham menguat sehingga mengangkat IHSG. 128 saham melemah dan 170 saham di tempat. IHSG sempat berada di level tertinggi 6.216,93 dan terendah 6.172,99. Total frekuensi perdagangan saham 144.450 kali dengan volume perdagangan saham 1,3 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 1,6 triliun. Investor asing beli saham Rp 196,53 miliar di seluruh pasar. Posisi dolar Amerika Serikat terhadap rupiah di kisaran Rp 13.960. 10 sektor saham kompak menguat. Sektor saham aneka industri naik 1,54 persen, dan pimpin penguatan. Diikuti sektor saham tambang naik 0,42 persen dan sektor saham konstruksi menanjak 0,71 persen. Mengutip laporan Ashmore, laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) melemah ke posisi 6.181 pada perdagangan saham Selasa, 9 Februari 2021 didorong saham kapitalisasi besar yang tertekan. Sementara itu, Gubernur Bank Indonesia, Perry Warjiyo menuturkan bank sentral akan mendorong segala upaya untuk mendorong pertumbuhan. Ia prihatin dengan inflasi yang terlalu rendah di bawah 2-4 persen dari kisaran target Bank Indonesia. Inflasi yang rendah ini menunjukkan permintaan yang lemah. Sementara itu, bursa saham Amerika Serikat bervariasi dengan indeks saham S&P 500 tertekan. Presiden AS Joe Biden bertemu dengan CEO JO Morganb Jamie Dimon dan Walmart Inc Doug McMillon untuk dukung stimulus USD 1,9 triliun."
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4479239/saham-bbri-naik-359-persen-saat-ihsg-melemah-ada-apa?source=search": {
          "date": "09 Feb 2021, 20:13 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) mampu bertahan di zona hijau pada perdagangan saham Selasa, (9/2/2021). Saham BBRI menguat di tengah laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) yang melemah. Mengutip data RTI, saham BBRI naik 3,59 persen ke posisi Rp 4.620 per saham. Saham BBRI dibuka naik 40 poin ke posisi Rp 4.500 per saham. Saham BBRI sempat di level tertinggi 4.770 dan terendah 4.500 per saham. Total frekuensi perdagangan saham 59.367 kali dengan nilai transaksi Rp 2 triliun. Pada awal pekan  ini, investor asing juga beli saham BBRI senilai Rp 705,3 miliar. Sementara itu, IHSG melemah 27,19 poin atau 0,44 persen ke posisi 6.181,67. Indeks saham LQ45 merosot 0,75 persen ke posisi 950,33. Sebagian besar indeks saham acuan tertekan. Sebanyak 315 saham melemah sehingga menekan IHSG. 158 saham menguat dan 167 saham diam di tempat. Saham BBRI menguat juga di tengah pemerintah berencana membentuk induk usaha atau holding Badan Usaha Milik Negara (BUMN) ultra mikro. Holding ini akan berisi PT Pegadaian (Persero) dan PT Permodalan Nasional Madani (PNM) dan PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BRI). Analis PT Binaartha Sekuritas Nafan Aji menilai, pelaku pasar mengapresiasi kebijakan pemerintah dalam mewujudkan holding ultra mikro.  \"Dengan demikian, komitmen PT Bank Rakyat Indonesia Tbk dlaam mendukung pengembangan UMKM berpotensi semakin optimal ke depan seiring pemulihan ekonomi,\u201d ujar Nafan saat dihubungi Liputan6.com.  "
        }
      }
    },
    "BMRI": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210219113401-17-224594/tak-kuat-menahan-tekanan-eksternal-ihsg-tumbang-sesi-i": {
          "date": "19 February 2021 11:56",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup terkoreksi pada perdagangan sesi pertama akhir pekan Jumat (17/2/21) menyusul koreksi yang terjadi di bursa AS dan bursa Asia, Indeks acuan bursa nasional tersebut ditutup terkoreksi 0,40% ke 6.175,63. Nilai transaksi hari ini sebesar sebesar Rp 6,1 triliun tergolong kecil apabila dibandingkan dengan transaksi bulan lalu dan terpantau investor asing menjual bersih Rp 41 miliar di pasar reguler. 134 saham terapresiasi, 321 terkoreksi, sisanya 153 stagnan. Asing melakukan pembelian di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) sebesar Rp 9 miliar dan PT Kalbe Farma Tbk (KLBF) Rp 7 miliar. Sedangkan jual bersih dilakukan asing di saham PT Bank Mandiri Tbk (BMRI) yang dilego Rp 9 miliar dan PT Telkom Indonesia Tbk (TLKM) yang dijual Rp 7 miliar. Bursa saham Wall Street pada penutupan perdagangan Kamis (17/2/2021) berakhir tidak menggembirakan, di mana ketiga indeks di bursa saham New York kompak ditutup melemah. Bursa Asia merespons Paman Sam dengan kurang baik dimana Nikkei terkoreksi 0,79%, Hang Seng anjlok 0,85%, STI tumbang 1,28%, dan Shanghai koreksi 0,32%.  Bursa Wall Street kembali melemah salah satunya karena saham-saham teknologi yang masih menjadi target aksi jual oleh investor. Data klaim pengangguran yang kurang memuaskan juga menjadi pemberat pergerakan Wall Street kemarin, di mana klaim awal pengangguran pekan lalu menembus angka 861.000, atau jauh lebih buruk dari proyeksi ekonom dalam survei Dow Jones yang memperkirakan angka 773.000. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210219091633-17-224536/terjun-di-bawah-6200-gerak-ihsg-bak-roller-coaster": {
          "date": "19 February 2021 09:28",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia-Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) dibuka terkoreksi pada perdagangan akhir pekan Jumat (17/2/21) menyusul koreksi yang terjadi di bursa AS, Indeks acuan bursa nasional tersebut dibuka terkoreksi 0,05% ke 6.196,89. Selang 10 menit IHSG kembali menghijau 0,08% ke level 6.206,48. Nilai transaksi hari ini sebesar sebesar Rp 1,3 triliun dan terpantau investor asing membeli bersih Rp 62 miliar di pasar reguler. Asing melakukan pembelian di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) sebesar Rp 9 miliar dan PT Kalbe Farma Tbk (KLBF) Rp 7 miliar. Sedangkan jual bersih dilakukan asing di saham PT Bank Mandiri Tbk (BMRI) yang dilego Rp 9 miliar dan PT Telkom Indonesia Tbk (TLKM) yang dijual Rp 7 miliar. Bursa saham Wall Street pada penutupan perdagangan Kamis (17/2/2021) berakhir tidak menggembirakan, di mana ketiga indeks di bursa saham New York kompak ditutup melemah. Hal ini tentunya dapat menjadi sentimen negatif bagi pasar Asia maupun dalam negeri. Bursa Wall Street kembali melemah salah satunya karena saham-saham teknologi yang masih menjadi target aksi jual oleh investor. Data klaim pengangguran yang kurang memuaskan juga menjadi pemberat pergerakan Wall Street kemarin, di mana klaim awal pengangguran pekan lalu menembus angka 861.000, atau jauh lebih buruk dari proyeksi ekonom dalam survei Dow Jones yang memperkirakan angka 773.000. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210218132419-17-224318/pengelompokan-baru-ojk-tak-ganggu-3-bank-ini-dari-buku-iv": {
          "date": "18 February 2021 15:23",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Otoritas Jasa Keuangan (OJK) menegaskan, klasifikasi Kelompok Bank Berdasarkan Modal Inti (KBMI) I mulai dari Rp 6 triliun tidak akan mengubah batasan modal inti minimal bank menjadi di level tersebut. Aturan tersebut dibuat untuk memudahkan OJK untuk melakukan pengawasan bank. Seperti diketahui, OJK merancang aturan baru atau Rancangan POJK mengenai bank umum. Salah satunya yang mengemuka dalam beleid tersebut mengenai pengelompokkan bank umum. Ada empat tingkatan dalam KMBI ini, yaitu: \"Tidak seperti itu [modal inti jadi Rp 6 triliun], ini kan hanya dipakai untuk kepentingan pengawasan kita, kita membuat peering lebih bagus bank satu dengan lainnya. Dengan BUKU yang selama ini ada, dengan aturan Rp 3 triliun, buku 1 sudah gak ada,\" kata Heru Kristiyana, dalam paparan secara virtual, Kamis (18/2/2021). Dengan demikian, aturan ini tak akan berimbas pada bank-bank BUKU IV seperti PT Bank Danamon Tbk (BDMN), PT Bank Pan Indonesia (Panin) Tbk (PNBN), dan PT Bank CIMB Niaga Tbk (BNGA) jadi turun kelas jadi KBMI 3 karena modal intinya di bawah Rp 70 triliun. Namun, aturan ini relatif tak berpengaruh dengan empat bank terbesar di Indonesia alias the big four, yakni, PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI), PT Bank Mandiri Tbk (BMRI), PT Bank Negara Indonesia Tbk (BBNI) serta PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) karena modal intinya sudah lebih dari Rp 100 triliun. \"Panin, Danamon Niaga kita akan review ulang nanti bank kita terbagi dalam 4 KBMI, tidak dalam satu klaster di atasnya, turun pangkat? tidak, kalau dulu BUKU itu berkaitan produk dan aktivitas, KBMI tidak, jadi aktivitas bank tidak berkurang,\" kata Anung Herlianto E.C., Direktur Eksekutif Kepala Departemen Penelitian dan Pengaturan Perbankan OJK, pada kesempatan sama. Dia menyatakan, seluruh bank dalam KBMI 1-4 tetap boleh mengeluarkan produk apapun, selama kapabilitas risikonya terpenuhi. Anung pun menjelaskan, kebijakan KBMI dilakukan untuk merespons kebutuhan statistik yang lebih mudah, karena pengelompokkan BUKU I-2 akan sangat berkurang ke depannya seiring peraturan konsolidasi perbankan. \"Kenaikan [KMBI] Rp 6 trilihn hanya klasifikasi peer grup. Bila ada bank buku IV jadi KBMI buku 3 bukan berarti turun kelas,\" ujar Anung."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4485226/ihsg-merosot-1-persen-investor-asing-lepas-saham-bmri-hingga-bbca?source=search": {
          "date": "17 Feb 2021, 11:54 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Gerak Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) berada di zona merah hingga penutupan sesi pertama perdagangan saham Rabu (17/2/2021). Investor asing masih melakukan aksi jual. Mengutip data RTI, IHSG merosot 1,09 persen ke posisi 6.224,01. Indeks saham LQ45 turun 1,31 persen ke posisi 947,30. Sebagian besar indeks saham acuan tertekan. Sebanyak 328 saham melemah sehingga menekan IHSG. Sementara itu, 134 saham menghijau dan 154 saham diam di tempat. Pada sesi pertama, IHSG sempat berada di level teritnggi 6.314,55 dan terendah 6.218,50. Total frekuensi perdagangan saham 959.716 kali dengan volume perdagangan 12,3 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 7,9 triliun. Investor asing menjual saham Rp 61,30 miliar di pasar reguler. Posisi dolar Amerika Serikat terhadap rupiah di kisaran 13.940. 10 sektor saham kompak tertekan. Sektor saham industri dasar turun 2,28 persen, dan mencatatkan koreksi paling dalam. Diikuti sektor tambang susut 2,2 persen dan sektor saham pertanian melemah 1,61 persen.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4462050/ihsg-kembali-ke-6400-investor-asing-beli-saham-bmri-hingga-bbca?source=search": {
          "date": "20 Jan 2021, 12:33 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Gerak Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) mampu kembali perkasa pada perdagangan saham Rabu, (20/1/2021). Penguatan IHSG didukung aksi beli investor asing. Mengutip data RTI, IHSG melonjak 1,31 persen atau 82,97 poin ke posisi 6.404,82 pada penutupan sesi pertama perdagangan. Indeks saham LQ45 menguat 2,06 persen ke posisi 1.009,43. Seluruh indeks saham acuan kompak menguat. 270 saham menghijau sehingga mendorong IHSG menguat. 205 saham melemah dan 133 saham diam di tempat. Pada awal sesi perdagangan, IHSG menguat ke posisi 6.334,51. Selama sesi pertama perdagangan, IHSG sempat berada di level tertinggi 6.415,80 dan terendah 6.299,39. Investor asing beli saham Rp 529,50 miliar di seluruh pasar. Posisi dolar Amerika Serikat terhadap rupiah 14.067. Secara sektoral, sebagian besar sektor saham menghijau kecuali sektor saham barang konsumsi turun 0,36 persen. Sektor saham tambang naik 3,36 persen, dan catatkan penguatan terbesar. Diikuti sektor saham industri dasar naik 2,08 persen dan sektor saham keuangan mendaki 1,73 persen.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4461100/aksi-beli-capai-rp-11893-miliar-investor-asing-borong-saham-bbri-hingga-bmri?source=search": {
          "date": "19 Jan 2021, 13:22 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Gerak  Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) belum mampu beranjak dari zona merah pada penutupan sesi pertama perdagangan saham, Selasa (19/1/2021). Meski demikian, investor asing beli saham pada sesi pertama. Mengutip data RTI, IHSG melemah 0,59 persen atau 37,45 poin ke posisi 6.352,37. Indeks saham LQ45 merosot 0,58 persen ke posisi 992,47. Sebagian besar indeks saham acuan tertekan. Sebanyak 343 saham melemah sehingga menekan IHSG. 139 saham menguat dan 135 saham diam di tempat. Pada sesi pertama, IHSG sempat berada di level tertinggi 6.434,84 dan terendah 6.288,97. Secara sektoral, sebagian besar sektor melemah dipimpin sektor tambang merosot 2,83 persen. Kemudian sektor saham industri dasar turun 1,28 persen dan sektor saham konstruksi merosot 1,3 persen. Sedangkan sektor saham yang menguat yaitu sektor saham barang konsumsi naik 0,86 persen, sektor saham infrastruktur mendaki 0,84 persen dan sektor saham pertanian menanjak 0,63 persen. Total frekuensi perdagangan 999.044 kali dengan volume perdagangan 17,4 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 11,4 triliun. Investor asing beli saham Rp 118,93 miliar. Investor asing beli saham di tengah pelemahan IHSG pada sesi pertama antara lain: 1.PT Indah Kiat Pulp and Paper Tbk (INKP) Investor asing beli saham INKP Rp 41,8 miliar. Saham INKP naik 5 persen ke posisi Rp 13.125 per saham. 2.PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) Investor asing beli saham Rp 35,3 miliar. Saham BBRI naik tipis 0,22 persen ke posisi Rp 4.630 per saham. 3.PT Astra International Tbk (ASII) Investor asing beli saham Rp 32,4 miliar. Saham ASII melemah 0,75 persen ke posisi Rp 6.625 per saham. 4.PT Erajaya Swasembada Tbk (ERAA) Saham ERAA dibeli investor asing Rp 11,4 miliar. Saham ERAA stagnan Rp 2.500 per saham. 5.PT Merdeka Copper Gold Tbk (MDKA) Saham MDKA dibeli investor asing sebanyak Rp 10,9 miliar. Saham MDKA merosot 3,64 persen ke posisi Rp 2.380 per saham.    "
        }
      }
    },
    "EXCL": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210216083814-17-223573/duh-xl-babak-belur-laba-2020-anjlok-48-jadi-rp-371-m": {
          "date": "16 February 2021 09:05",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Operator telekomunikasi PT XL Axiata Tbk (EXCL) melaporkan kinerja perusahaan sepanjang 2020 lalu. Nilai laba bersih perusahaan sepanjang tahun lalu turun signifikan sebesar 47,85% ke Rp 371,59 miliar dari nilai laba bersih di periode yang sama tahun sebelumnya senilai Rp 712,57 miliar. Berdasarkan laporan keuangan perusahaan, nilai laba bersih per saham juga ikut turun menjadi Rp 35/saham dari periode sebelumnya yang senilai Rp 67/saham. Padahal pada periode ini pendapatan perusahaan mengalami kenaikan meski tipis sebesar 3,48% menjadi senilai Rp 26,01 triliun, dari pendapatan perusahaan di akhir 2019 yang senilai Rp 25,13 triliun. Pendapatan data naik menjadi senilai Rp 21,38 triliun, dari sebelumnya senilai Rp 19,28 triliun. Sedangkan pendapatan non data turun menjadi sebesar Rp 2,82 triliun dari posisi Rp 3,55 triliun di akhir Desember 2019. Nilai pendapatan dari jasa telekomunikasi lainnya naik menjadi senilai Rp 709,84 miliar dari sebelumnya senilai Rp 574,32 miliar. Kemudian pendapatan dari sirkit langganan turun tipis menjadi senilai Rp 195,69 miliar dari Rp 196,40 miliar. Sedangkan pendapatan dari sewa menara telah turun menjadi Rp 126,64 miliar dari Rp 316,48 miliar karena tahun lalu perusahaan melakukan penjualan banyak menara telekomunikasinya. Dalam neraca keuangan perseroan tercatat, beban amortisasi mengalami kenaikan signifikan hingga 69,15% menjadi Rp 12,45 triliun. Sementara pada periode yang sama 2019, pos ini tercatat senilai Rp 7,36 triliun. Dari kinerja keuangan lainnya di tahun lalu perusahaan mengalami kenaikan beban penyusutan menjadi senilai Rp 12,43 triliun dari sebelumnya Rp 7,33 triliun. Biaya keuangan juga mengalami kenaikan tipis menjadi sebesar Rp 2,66 triliun dari sebelumnya senilai Rp 2,24 triliun. Tercatat perusahaan mengantongi keuntungan dari penjualan dan sewa-balik menara di tahun lalu mencapai Rp 2,06 triliun dari sebelumnya hanya senilai Rp 422,87 miliar. Dari pos aset, terjadi kenaikan menjadi senilai Rp 67,74 triliun dari posisi akhir 2019 sebelumnya senilai Rp 65,72 triliun. Aset lancar tercatat senilai Rp 7,57 triliun dan aset tak lancar Rp 60,17 triliun. Nilai liabilitas total naik menjadi Rp 48,60 triliun dari 43,60 triliun. Kenaikan terjadi pada liabilitas jangka panjang menjadi sebesar Rp 29,75 triliun dari Rp 22,31 triliun, sedangkan liabilitas jangka pendek turun menjadi Rp 18,85 triliun dari Rp 21,29 triliun. Total ekuitas perusahaan pada periode 2019 lalu naik tipis menjadi senilai Rp 19,13 triliun, naik dari Rp 19,12 triliun di akhir 2019."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210208075505-17-221716/ihsg-bakal-lewatin-6200-jangan-lupa-cek-saham-pilihan-ini": {
          "date": "08 February 2021 08:05",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan perdagangan akhir pekan lalu, Jumat (5/2/2021) ditutup menguat 0,73% ke 6.151,72. Dalam sepekan, indeks acuan Bursa Efek Indonesia (BEI) ini menguat 4,9%. Nilai transaksi tercatat tergolong kecil yakni sebesar Rp 12,6 triliun. Investor asing mencoba keluar dengan penjualan bersih Rp 42 miliar di pasar reguler. Pada Jumat pagi pelaku pasar merespons rilis\n angka pertumbuhan ekonomi Indonesia 2020 yang terkontraksi 2,07%, tak jauh berbeda dari proyeksi pelaku pasar, sehingga tidak ada sesuatu yang mengejutkan Selanjutnya Moody's Investors Service, lembaga jasa analisis keuangan, memproyeksikan pemulihan ekonomi Indonesia akan menjadi tantangan dan kemungkinan akan berlangsung lama. Dalam laporannya, Moody's mengatakan dalam upaya memulihkan ekonomi, pemerintah Indonesia meyakini bisa keluar dari krisis ekonomi dan kesehatan masyarakat dengan melakukan vaksinasi. Untuk memulai perdagangan awal pekan ini Senin (8/2/2021), simak sederet saham yang direkomendasikan oleh sekuritas berikut. Reliance Sekuritas Indonesia - Indeks Berpotensi Menguat Secara teknikal IHSG bergerak mengarah ke resistance (batas atas) rata-rata pergerakan 20 hari di kisaran 6.230-an setelah berhasil kuat di level support (batas bawah) rata-rata 50 hari di kisaran 6.060-an. Indikator stochastic bergerak bullish momentum. Indikator MACD membentuk cross over positif, sehingga diperkirakan IHSG berpotensi kembali menguat di awal pekan. Saham pilihan: AALI ADRO CPIN MAIN Artha Sekuritas - Pasar Minim Sentimen IHSG diprediksi melemah. Secara teknikal terlihat rentang penguatan mulai terbatas dan ada potensi mengalami koreksi. Pergerakan pada awal pekan diperkirakan terbatas dikarenakan minimnya sentimen terutama dari data ekonomi, Investor juga masih mencermati kebijakan pemerintah mengatasi pandemi. Saham pilihan: BBTN ACST PTBA TOWR Samuel Sekuritas Indonesia - IHSG Rawan Tekanan IHSG tertahan pada level resisten minor 6.200, dan rawan kembali tertekan dari level ini. Dinamika IHSG selanjutnya akan bergantung pada bagaimana resisten ini bertahan. Saham pilihan: TOWR PTBA CTRA EXCL NH Korindo Sekuritas - Investor Tunggu Rilis Kinerja 2020 Rilis kinerja emiten untuk tahun buku 2020 diperkirakan akan menjadi fokus utama investor sampai dengan beberapa waktu ke depan. Untuk hari ini, IHSG diperkirakan masih mampu untuk melanjutkan penguatan. Saham pilihan: TINS BBTN GJTL RALS"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210205151354-17-221348/meski-ihsg-hijau-tapi-nilai-transaksi-drop-nih": {
          "date": "05 February 2021 15:25",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia- Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup di zona hijau pada perdagangan akhir pekan Jumat (5/2/21), setelah investor merespons rilis data Produk Domestik Bruto Indonesia. Indeks acuan bursa nasional tersebut menguat 0,73% ke 6.151,72. Nilai transaksi tercatat tergolong kecil yakni sebesar Rp 12,6 triliun jauh di bawah rata-rata perdagangan harian di bulan Januari yang berada di kisaran Rp 23 triliun. Terpantau investor asing mencoba keluar dengan penjualan bersih Rp 42 miliar di pasar reguler. Terpantau 307 saham melesat, 176 saham ambruk, sisanya 142 stagnan. Terpantau asing melakukan beli bersih di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) dengan net buy sebesar Rp 87 miliar, Pembelian asing juga dilakukan di saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) dengan pembelian bersih sebesar Rp 90 miliar. Sedangkan penjualan asing dilakukan di saham PT Bank Mandiri Tbk (BMRI) sebesar Rp 111 miliar dan PT XL Axiata Tbk (EXCL) sebesar Rp 41 miliar. Pelaku pasar merespons rilis angka pertumbuhan ekonomi Indonesia 2020 yang terkontraksi 2,07%tak jauh berbeda dari proyeksi pelaku pasar, sehingga tidak ada sesuatu yang mengejutkan. Badan Pusat Statistik (BPS) mengumumkan angka pertumbuhan ekonomi Indonesia periode kuartal IV-2020. Kepala BPS Suhariyanto melaporkan\n Produk Domestik Bruto (PDB) Indonesia kuartal IV-2020 tumbuh -2,19% (year-on-year/YoY) dibandingkan periode yang sama tahun sebelumnya. Ini membuat ekonomi Indonesia mengalami pertumbuhan negatif (kontraksi) dalam 3 kuartal beruntun. \"PDB kuartal IV-2020 membaik dari kuartal sebelumnya walau secara keseluruhan masih melemah,\" kata Suhariyanto, Jumat (5/2/2021). Secara teknis, resesi dimaknai sebagai kontraksi ekonomi dalam lebih dari 2 kuartal berturut-turut. Indonesia mengalami resesi untuk kali pertama sejak 1998. Selanjutnya Moody's Investors Service, lembaga jasa analisis keuangan, memproyeksikan pemulihan ekonomi Indonesia akan menjadi tantangan dan kemungkinan akan berlangsung lama. Dalam laporannya, Moody's mengatakan dalam upaya memulihkan ekonomi, pemerintah Indonesia meyakini bisa keluar dari krisis ekonomi dan kesehatan masyarakat dengan melakukan vaksinasi. \"Namun, pemerintah lambat dalam meluncurkan vaksinasi, dengan hanya bisa menargetkan vaksinasi terhadap 66% penduduk sampai tahun 2022. Jalan menuju pemulihan untuk Indonesia akan menjadi tantangan dan berlarut-larut,\" jelas Moody's dalam laporannya, Jumat (5/2/2021). TIM RISET CNBC INDONESIA"
        }
      },
      "LIPUTAN6": {}
    },
    "INDF": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210219103400-17-224568/resmi-lays-doritos-hingga-cheetos-berhenti-produksi-di-ri": {
          "date": "19 February 2021 11:10",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - PT Indofood CBP Sukses Makmur Tbk (ICBP) resmi membeli seluruh saham Fritolay Netherlands Holding B.V (Fritolay) selaku afiliasi dari PepsiCo Inc. (PepsiCo) di dalam perusahaan patungan kedua perusahaan yakni PT Indofood Fritolay Makmur (IFL). Nilai pembelian mencapai Rp 494 miliar atau setara dengan 49% dari total saham yang diterbitkan oleh IFL. Dengan demikian, beberapa produksi PepsiCo yang dipasarkan di Indonesia, antara lain Lay's, Doritos, Cheetos harus berhenti. Transaksi tersebut dilakukan pada Rabu (17/2). Sekretaris Perusahaan Indofood CBP Sukses Makmur Gideon A Putro mengatakan dengan demikian Indofood CBP Sukses Makmur menjadi 99,99% saham IFL. Dana pembelian saham ini berasal dari kas internal perusahaan. Untuk diketahui, Fritolay merupakan produsen dari makanan ringan yang terafiliasi dengan PepsiCo. Perusahaan ini memiliki lisensi brand untuk produk yang dipasarkan oleh ICBP, seperti Lay's, Cheetos dan Doritos. Dalam keterbukaan informasi di Bursa Efek Indonesia (BEI), disebutkan bahwa langkah ini diambil lantaran diakhirnya perjanjian lisensi dengan PepsiCo. Dalam 6 bulan ke depan merupakan masa transisi, sehingga IFL akan menghentikan produksi dan penjualan produk dari dengan merek yang memiliki lisensi dari Fritolay setelah periode tersebut. Dengan berakhirnya perjanjian lisensi ini, maka PepsiCo beserta seluruh perusahaan afiliasinya di tidak boleh untuk melakukan produksi, mengemas, menjual dan memasarkan produk makanan ringan apapun di Indonesia yang bersaing dengan produk IFL selama 3 tahun setelah masa transisi. Minuman berkarbonasi dari perusahaan tersebut yakni Pepsi telah lebih dahulu menghentikan produksinya di Indonesia sejak 10 Oktober 2019. Di Indonesia, Pepsi bekerja sama dengan PT Anugerah Indofood Barokah Makmur (AIBM), yang juga merupakan anak usaha dari Indofood CBP."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210209161659-17-222216/penjualan-ritel-anjlok-apa-kabar-jualannya-emiten-konsumer": {
          "date": "09 February 2021 17:03",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Tahun 2020 bukan tahun yang baik bagi Indonesia, dan global lantaran pandemi Covid-19 berdampak pada hampir seluruh sektor yang menopang perekonomian, tak terkecuali sektor konsumer (consumer goods). Bank Indonesia (BI) melaporkan penjualan eceran pada Desember 2020 terlihat sedikit membaik dibandingkan bulan sebelumnya. Namun kalau dilihat secara tahunan (year-on-year/yoy), penjualan ritel tercatat lebih anjlok. Secara bulanan, terjadi peningkatan penjualan eceran pada sebagian besar kelompok komoditas. Ini karena didorong naiknya permintaan saat hari raya Natal dan Tahun Baru (Nataru). Ini bisa dilihat dari Indeks Penjualan Riil (IPR) Desember 2020 yang tumbuh 4,8% (month-to-month/mtm), meningkat dari -1,2% (mtm) pada bulan sebelumnya. Peningkatan tertinggi berkat topangan kelompok perlengkapan rumah tangga lainnya dan peralatan informasi dan komunikasi. Tetapi, kenaikan permintaan pada Desember 2020 tidak setinggi periode yang sama tahun sebelumnya. Hal ini menyebabkan kinerja penjualan eceran pada Desember 2020 mengalami penurunan dengan pertumbuhan IPR sebesar -19,2 persen (yoy), lebih anjlok dari bulan sebelumnya, yakni - 16,3 persen (yoy). Kelompok makanan, minuman dan tembakau serta sub kelompok sandang menjadi faktor yang mendorong penurunan ini. Kali terakhir Indonesia mencatatkan pertumbuhan penjualan ritel yang positif pada November 2019. Artinya, kontraksi penjualan ritel sudah terjadi selama 13 bulan beruntun. Halaman Selanjutnya --> Kinerja penjualan Emiten Sektor Konsumer Ikut Tertekan"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210208061453-17-221693/ada-adro-indf-deretan-saham-saham-ini-dilepas-asing-sepekan": {
          "date": "08 February 2021 07:04",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Akhir pekan lalu indeks acuan Bursa Efek Indonesia (BEI) masih semarak.\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) akhirnya ditutup naik 0,73% di posisi 6.151,73 pada perdagangan terakhir Jumat (5/2/2021) seiring dengan masih kuatnya aksi beli terutama investor domestik. Data BEI mencatat, dalam sepekan IHSG naik 4,94%. Ada 307 saham naik, 176 saham turun, dan 142 saham stagnan. Nilai transaksi harian mencapai Rp 12,59 triliun dengan 14,31 miliar saham dan 1,18 juta frekuensi perdagangan. Investor asing keluar (net sell) pada Jumat Rp 72 miliar di pasar reguler, sementara selama sepekan asing melepas Rp 447,38 miliar. Meski demikian, dalam sebulan terakhir asing masih tercatat net buy Rp 4,52 triliun. Berikut 10 saham dengan aksi jual bersih (net sell) di pasar reguler terbesar selama sepekan. 1. Bank Mandiri (BMRI), net sell Rp 435 M, saham -0,38% Rp 6.550 2. Adaro Energy (ADRO), Rp 185 M, saham +0,83% Rp 1.210 3. United Tractors (UNTR), Rp 101 M, saham +1,09% Rp 23.100 4. Astra International (ASII), Rp 91 M, saham flat Rp 6.100 5. Indofood CBP (ICBP), Rp 77 M, saham +1,37% Rp 9.225 6. Bank Central Asia (BBCA), Rp 76 M, saham +2,29% Rp 34.575 7. Indofood Sukses (INDF), Rp 66 M, saham +4,55% Rp 6.325 8. Bukit Asam (PTBA), Rp 65 M, saham -0,78% Rp 2.560 9. Charoen Pokphand (CPIN), Rp 58 M, +2,17% Rp 5.875 10. Merdeka Copper (MDKA), Rp 51 M, -3,53% Rp 2.460 Sentimen untuk Bank Mandiri yakni optimisme pertumbuhan kredit setelah Indonesia menghadapi pandemi Covid-19 sepanjang 2020. Perekonomian Indonesia diperkirakan dapat pulih dengan dimotori beberapa sektor tertentu. Adapun kunci dari pemulihan ekonomi secara bertahap yakni menyeimbangkan stimulus dan keberlanjutan reformasi struktural. \"Pemulihan ekonomi investasi sebagai bagian dari stimulus pemerintah, implementasi Undang-Undang Cipta kerja dan Sovereign Wealth Fund (SWF), ditambah pada 2021 ada sektor ekonomi memiliki prospek baik,\" kata Direktur Utama BMRI Darmawan Junaidi dalam Mandiri Investment Forum 2021, Rabu (03/02/2021). Sektor infrastruktur, layanan kesehatan, energi terbarukan, komunikasi dan digital industri dinilai dapat menjadi pendorong perekonomian. Selain itu pengolahan seperti otomotif elektronik juga dapat menjadi penggerak pemulihan ekonomi, apalagi Indonesia kini tergabung dalam RCEP (Regional Comprehensive Economic Partnership). \"Peluang investasi juga tersebar, setiap daerah punya keunggulan komparatif dan sektoral. Indonesia memiliki 99 Kawasan dengan luas 95 ribu hektar dan 14 zona ekonomi khusus,\" ujarnya. Tahun ini, OJK menargetkan pertumbuhan kredit perbankan nasional akan tumbuh sebesar 7,5% plus minus 1%. Target ini memang lebih rendah dari target OJK di tahun lalu sebelum adanya pandemi yakni sebesar 13%. Namun, realisasinya, sepanjang tahun 2020, pandemi Covid-19 menyebabkan pertumbuhan kredit perbankan nasional mengalami tekanan. Hal ini menyebabkan terjadinya pelambatan aktivitas di sektor riil dan belum penuh beroperasinya korporasi besar membuat kinerja intermediasi perbankan mengalami tekanan dan terkontraksi -2,41% secara tahunan di 2020. \"Dana Pihak Ketiga diperkirakan akan tumbuh solid di rentang 11 \u00b1 1% (yoy),\" kata Ketua Dewan Komisioner OJK Wimboh Santoso, dalam Pertemuan Tahunan Industri Jasa Keuangan (PTIJK), Jumat (15/1/2020). Meski secara rata-rata di industri melambat, OJK mencatat, pada tahun 2020, kredit Bank BUMN masih tumbuh 0,63% dan BPD tumbuh 5,22%. Adapun, Bank Syariah masih mencatatkan pertumbuhan sebesar 9,50%."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {}
    },
    "KLBF": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210219110642-17-224577/kerja-sama-obat-covid-saham-kalbe-terbang-genexine-tumbang": {
          "date": "19 February 2021 11:57",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Harga saham emiten farmasi swasta, PT Kalbe Farma Tbk (KLBF) melesat kencang setelah Kalbe melalui anak usahanya PT Kalbe Genexine Biologics (KGBio) menandatangani perjanjian lisensi dengan Genexine Korea Selatan. Tercatat pada perdagangan hari ini KLBF melesat kencang 7,38% ke level Rp 1.600/unit. Bahkan KLBF menjadi saham yang paling banyak dikoleksi oleh investor asing dengan beli bersih Rp 32 miliar. Saham KLBF juga ramai diperdagangkan dengan nilai transaksi sebanyak Rp 176 miliar dan kapitalisasi pasar sebesar Rp 74 triliun. Kalbe Genexine Biologics didirikan pada 2016 sebagai usaha patungan antara Kalbe Farma dan Genexine (tercatat di bursa Kosdaq dengan kode 095700). Menariknya saham Genexine yang menjalin kerjasama dengan KLBF malah ambruk pada perdagangan hari ini. Tercatat saham Genexine di bursa saham Korsel ambruk 5,41% ke harga 101.500 KRW atau setara dengan Rp 1,29 juta/saham (kurs Rp 12,72/KRW). Meskipun demikian index Kosdaq memang ambruk pada perdagangan hari ini terkoreksi 1,28%. Sebelumnya, Sie Djohan, Presiden Direktur Kalbe Genexine Biologics yang juga Direktur Kalbe Farma, mengatakan kerja sama ini untuk mengembangkan dan melakukan komersialisasi obat imuno-onkologi GX-I7 (Efineptakin Alpha), yakni long-acting interleukin-7 yang menggunakan platform teknologi hyFc Genexine. Perjanjian lisensi tersebut secara keseluruhan bernilai US$ 1,1 miliar atau setara Rp 15,40 triliun (kurs Rp 14.000/US$) termasukupfront paymentsenilai US$ 27 juta atau setara dengan Rp 378 miliar dan akan diikuti denganmilestoneregistrasi dan komersialisasi serta royalti sebesar 10% terhadap pendapatan penjualan. Lisensi pengembangan dan komersialisasi meliputi wilayah Timur Tengah, Oceania, India, Afrika dan seluruh wilayah Asia kecuali Cina, Jepang dan Korea. \"Kesepakatan lisensi obat GX-I7 antara KGBio dan Genexine merupakan kesepakatan yang sangat strategis bagi kami untuk membangun portofolio produk sehingga dapat menyediakan produktherapeuticyang inovatif untuk 655 juta populasi di Asia Tenggara melalui jaringan penjualan dan pemasaran Kalbe dan terus dikembangkan di wilayah India, Oceania dan Timur Tengah,\" kata Sie Djohan, dalam keterbukaan informasi di BEI, Jumat (19/2/2021). \"Melalui lisensi ini akan terbangun kolaborasi antara KGBio dengan banyak partner global yang akan membawa KGBio ke level berikutnya, untuk menjadi perusahaan bioteknologi terkemuka di Asia Tenggara,\" lanjut Djohan. Dr. Sung, CEO Genexine mengatakan, \"kesepakatan lisensi dengan KGBio membuktikan produk GX-I7 memiliki value yang sangat tinggi.\" \"Genexine akan terus berkolaborasi secara aktif dengan partner global untuk membuktikan agar obat GX-I7 diakui sebagai obat imuno-onkologi yang inovatif,\" katanya. Selain uji klinik GX-I7 yang dilakukan sebagai obat imuno-onkologi, KGBio juga sedang melakukan uji klinik fase-2 untuk obat Covid-19 di Indonesia dengan harapan dapat mengurangi resiko pasien Covid-19 ke kondisi yang lebih parah. Sebelumnya KGBio telah mendapat persetujuan pelaksanaan uji klinik (PPUK) dari Badan Pengawas Obat dan Makanan Republik Indonesia (BPOM). GX-I7 adalah satu-satunya long-acting interleukin-7 dalam pengembangan di dunia yang dapat meningkatkan jumlah limfosit absolut. Peningkatan jumlah limfosit oleh GX-I7 inilah yang dapat mencegah perburukan kondisi pasien Covid-19."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210219113401-17-224594/tak-kuat-menahan-tekanan-eksternal-ihsg-tumbang-sesi-i": {
          "date": "19 February 2021 11:56",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup terkoreksi pada perdagangan sesi pertama akhir pekan Jumat (17/2/21) menyusul koreksi yang terjadi di bursa AS dan bursa Asia, Indeks acuan bursa nasional tersebut ditutup terkoreksi 0,40% ke 6.175,63. Nilai transaksi hari ini sebesar sebesar Rp 6,1 triliun tergolong kecil apabila dibandingkan dengan transaksi bulan lalu dan terpantau investor asing menjual bersih Rp 41 miliar di pasar reguler. 134 saham terapresiasi, 321 terkoreksi, sisanya 153 stagnan. Asing melakukan pembelian di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) sebesar Rp 9 miliar dan PT Kalbe Farma Tbk (KLBF) Rp 7 miliar. Sedangkan jual bersih dilakukan asing di saham PT Bank Mandiri Tbk (BMRI) yang dilego Rp 9 miliar dan PT Telkom Indonesia Tbk (TLKM) yang dijual Rp 7 miliar. Bursa saham Wall Street pada penutupan perdagangan Kamis (17/2/2021) berakhir tidak menggembirakan, di mana ketiga indeks di bursa saham New York kompak ditutup melemah. Bursa Asia merespons Paman Sam dengan kurang baik dimana Nikkei terkoreksi 0,79%, Hang Seng anjlok 0,85%, STI tumbang 1,28%, dan Shanghai koreksi 0,32%.  Bursa Wall Street kembali melemah salah satunya karena saham-saham teknologi yang masih menjadi target aksi jual oleh investor. Data klaim pengangguran yang kurang memuaskan juga menjadi pemberat pergerakan Wall Street kemarin, di mana klaim awal pengangguran pekan lalu menembus angka 861.000, atau jauh lebih buruk dari proyeksi ekonom dalam survei Dow Jones yang memperkirakan angka 773.000. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210219091633-17-224536/terjun-di-bawah-6200-gerak-ihsg-bak-roller-coaster": {
          "date": "19 February 2021 09:28",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia-Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) dibuka terkoreksi pada perdagangan akhir pekan Jumat (17/2/21) menyusul koreksi yang terjadi di bursa AS, Indeks acuan bursa nasional tersebut dibuka terkoreksi 0,05% ke 6.196,89. Selang 10 menit IHSG kembali menghijau 0,08% ke level 6.206,48. Nilai transaksi hari ini sebesar sebesar Rp 1,3 triliun dan terpantau investor asing membeli bersih Rp 62 miliar di pasar reguler. Asing melakukan pembelian di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) sebesar Rp 9 miliar dan PT Kalbe Farma Tbk (KLBF) Rp 7 miliar. Sedangkan jual bersih dilakukan asing di saham PT Bank Mandiri Tbk (BMRI) yang dilego Rp 9 miliar dan PT Telkom Indonesia Tbk (TLKM) yang dijual Rp 7 miliar. Bursa saham Wall Street pada penutupan perdagangan Kamis (17/2/2021) berakhir tidak menggembirakan, di mana ketiga indeks di bursa saham New York kompak ditutup melemah. Hal ini tentunya dapat menjadi sentimen negatif bagi pasar Asia maupun dalam negeri. Bursa Wall Street kembali melemah salah satunya karena saham-saham teknologi yang masih menjadi target aksi jual oleh investor. Data klaim pengangguran yang kurang memuaskan juga menjadi pemberat pergerakan Wall Street kemarin, di mana klaim awal pengangguran pekan lalu menembus angka 861.000, atau jauh lebih buruk dari proyeksi ekonom dalam survei Dow Jones yang memperkirakan angka 773.000. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        }
      },
      "LIPUTAN6": {}
    },
    "PGAS": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210210152819-17-222485/hore-ihsg-rebound-asing-ramai-borong-saham-bbri-asii": {
          "date": "10 February 2021 15:40",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia -\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup di zona hijau pada perdagangan Rabu (9/2/21), setelah sebelumnya ditutup terkoreksi pada perdagangan sesi I hari ini. Indeks acuan bursa saham Tanah Air tersebut ditutup menguat 0,33% di level 6.201,83. Nilai transaksi hari ini kembali turun menjadi Rp 14 triliun. Namun, investor asing kembali melakukan aksi beli bersih (net buy) sebesar Rp 229 miliar di pasar reguler. Terpantau 225 saham menguat, 231 saham melemah, sedangkan sisanya yakni 186 stagnan. Asing melakukan beli bersih (net buy) di saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) sebesar Rp 250 miliar dan di saham PT Astra International Tbk (ASII) sebesar Rp 28 miliar. Sementara itu, penjualan bersih oleh investor asing (net sell) dilakukan di saham PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGAS) sebesar Rp 51 miliar dan di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) sebesar Rp 47 miliar. Kabar baik muncul dari Kementerian Kesehatan yang mencatat jumlah pasien positif corona per 9 Februari mencapai 1.174.779 orang. Artinya, ada penambahan 8.700 orang (0,75%) dari hari sebelumnya. Dalam 14 hari terakhir, rata-rata penambahan pasien baru adalah 11.602 orang per hari, atau turun dibandingkan dengan rata-rata 14 hari sebelumnya yakni sebanyak 11.828 orang/hari. Penurunan ini mengindikasikan bahwa pandemi untuk sesaat cenderung terkendali. Namun, pelaku pasar masih menunggu sepak terjang yang lebih agresif untuk memastikan bahwa pandemi segera berakhir, dengan melakukan vaksinasi dalam skala luas dan secepatnya. Bloomberg baru-baru ini memperkirakan Indonesia perlu 10 tahun untuk memvaksinasi seluruh warganya. Di sisi lain, China merilis data kurang sedap yakni inflasi Januari yang melemah 0,3% secara tahunan, mengindikasikan daya beli masyarakat kembali tertekan. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210209215140-17-222305/biang-kerok-ihsg-bonyok-10-saham-top-ini-ramai-dijual-asing": {
          "date": "10 February 2021 06:35",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia -\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup di zona merah pada perdagangan Selasa kemarin (9/2/21) di level 6.181,67 atau minus 0,44% di tengah optimisme stimulus Amerika Serikat (AS) dan sentimen pembentukan induk (holding) BUMN pembiayaan mikro. Data BEI mencatat, ada 158 saham naik, 315 saham ambruk, dan 167 saham stagnan. Nilai transaksi mencapai Rp 19,19 triliun dengan volume perdagangan 18,87 miliar saham dan frekuensi perdagangan 1,72 juta kali perdagangan. Investor asing tercatat melakukan aksi jual dalam rangka profit taking alias ambil untung pada saham-saham berkapitalisasi pasar (market capitalization) besar. Net sell di pasar reguler kemarin mencapai Rp 534,54 miliar di pasar reguler. Meski demikian di pasar nego dan tunai ada beli bersih (net buy) Rp 105,43 miliar, sehingga total net sell menjadi Rp 429,11 miliar di semua pasar. Berikut ada 10 saham dengan catatan jual bersih terbesar di pasar reguler. 1. Astra International (ASII), net sell Rp 326 M, saham -4,15% Rp 5.825 2. Indofood CBP (ICBP), Rp 228 M, saham -3,30% Rp 8.800 3. Telkom Indonesia (TLKM), Rp 106 M, saham -2,44% Rp 3.200 4. Bank Mandiri (BMRI), Rp 97 M, saham -1,14% Rp 6.500 5. PGN (PGAS), Rp 89 M, saham -4,35% Rp 1.430 6. Vale Indonesia (INCO), Rp 67 M, saham -3,25% Rp 5.950 7. Tower Bersama (TBIG), Rp 63 M, saham -6,64% Rp 2.110 8. Kalbe Farma (KLBF), Rp 25 M, saham -3,18% Rp 1.520 9. Semen Indonesia (SMGR), Rp 16 M, saham -1,36% Rp 10.900 10. Indofood Sukses INDF), Rp 13 M, saham -1,60% Rp 6.150 Dari saham-saham tersebut, ada empat saham dengan kapitalisasi pasar di atas Rp 100 triliun. Astra punya kapitalisasi pasar mencapai Rp 236 triliun, ICBP Rp 103 triliun, Telkom Rp 317 triliun, dan BMRI Rp 303 triliun. Di sisi lain, asing melakukan net buy terbesar di dua saham yakni PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) sebesar Rp 699 miliar dan di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) sebesar Rp 123 miliar. Adapun pelemahan saham ASII terjadi setelah kabar dari amblesnya badan jalan Tol Cikopo-Palimanan (Cipali) di ruas KM 122 pada sekitar pukul 08:30 WIB Selasa pagi. Astra melalui anak usahanya, PT Astratel Nusantara merupakan pemilik konsesi jalan tol PT Cikopo-Palimanan (Cipali). Astra membeli ruas tol ini dari sejumlah pemegang saham senilai Rp 2,56 triliun. Pemegang saham sebelumnya adalah, PT Lintas Marga Sedaya (LMS) di PT Baskhara Utama Sedaya (BUS) yang sahamnya dimiliki oleh dua anak usaha SSIA, yaitu PT Karsa Sedaya Sejahtera (KSS) dan PT Nusa Raya Cipta (NRC). Dalam keterangan resmi Astra Tol Cipali, dijelaskan kondisi ini akibat dari curah hujan yang tinggi dan terus menerus pada wilayah Jawa Barat, khususnya ruas Tol Cipali. \"Saat ini diberlakukan contra flow mulai KM 117 hingga KM 126 untuk mengurai kepadatan lalu lintas. Untuk mengurangi beban lalu lintas, dibangun lajur darurat di median, diperkirakan memakan waktu 3 hari,\" kata Direktur Operasi Astra Tol Cipali, Agung Prasetyo, dalam keterangan resmi (9/2/2021). \"Kami juga sudah memakan berkoordinasi dengan kontraktor untuk melakukan pekerjaan perawatan pada KM 122+400, yang diperkirakan memakan waktu 2 minggu,\" katanya. Sementara itu, satu saham yang dilepas asing ialah INCO. Perseroan berencana melakukan perbaikan tungku (furnace) smelter nikel mulai Mei 2021 selama sekitar 6 bulan, sehingga diperkirakan bakal berdampak pada penurunan produksi nickel matte perusahaan pada 2021 ini. Hal tersebut diungkapkan Direktur Keuangan Vale Bernardus Irmanto kepada CNBC Indonesia. Dia mengatakan, perbaikan fasilitas ini diperkirakan bakal tuntas pada November 2021 mendatang. \"Rencananya (maintenance) dimulai bulan Mei dan diselesaikan di November,\" ungkapnya kepada CNBC Indonesia, Senin (08/02/2021). Namun sayangnya, dia enggan menyebutkan berapa besar turunnya produksi nickel matte perusahaan pada tahun ini karena masih dalam finalisasi."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210204150609-17-221057/pertamina-siap-ipo-anak-usaha-di-q4-jadi-yang-mana-bu-nicke": {
          "date": "04 February 2021 15:57",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Manajemen BUMN minyak dan gas, PT Pertamina (Persero)\n berencana mencatatkan salah satu unit usahanya ke lantai bursa saham Indonesia pada kuartal ketiga atau kuartal keempat 2021 ini. Hal tersebut diungkapkan Direktur Utama Pertamina Nicke Widyawati dalam acara \"Energy Outlook 2021: Bedah Nasib Sektor Energi di Tengah Ketidakpastian\", yang digelar CNBC Indonesia, Kamis (04/02/2021). \"Di Q3-Q4 akan IPO salah satu unit bisnis kami, sehingga bisa meningkatkan transparansi unit usaha Pertamina ke depan,\" tutur Nicke. Namun sayangnya Nicketidak menyampaikan unit usaha mana yang akan melantai ke bursa saham. Sebetulnya, wacana IPO anak usaha Pertamina sudah mengemuka sejak tahun lalu dalam rapat kerja antara Pertamina dengan parlemen. Saat itu, Nicke mengatakan rencana tersebut masih wacana. \"Rencana IPO ini masih dalam tahap kajian, dan belum bisa membahasnya dengan detail,\" ungkapnya dalam rapat di Komisi VII, Senin (29/6/2020). Nicke menegaskan bahwa IPO memang adalah salah satu cara untuk mencari pendanaan. Namun fokus Pertamina saat ini adalah membangun subholding,membangun infrastruktur energi agar penyediaan energi di dalam negeri bisa optimal. \"Teknologi dan infra kita bangun supaya bisa local resources itu kuat. Bangun itu kan butuh dana,\" papar Nicke. Dalam kesempatan rapat itu, Direktur Strategi, Portofolio, dan Pengembangan Usaha Pertamina Iman Rachman mengatakan IPO adalah proses pencarian dana, sama halnya dengan mencari pendanaan di sektor perbankan. Di dalam IPO terdapat kepemilikan publik. \"Kalau mau melakukan IPO pertama kebutuhan dana kita. Kebutuhan capex [belanja modal] US$ 135 miliar. Sebagian besar adalah investornya domestik. Dan mereka tidak kontrol. Kita tidak melakukan controling mereka hanya melakukan sharing dana dengan kita,\" ungkap mantan Direktur Mandiri Sekuritas ini. Dalam rapat yang sama Nicke sempat mengatakan sub-holding yang tengah dikaji ialah pelayaran (shipping) dan energi terbarukan (renewable energy). \"Ada subholding shipping dan new and renewable sedang dikaji [IPO] kami belum mengambil keputusan untuk itu,\" kata Nicke. \"Untuk melakukan ini [IPO], kita harus yakin tujuan IPO apa. IPO itu cara, bukan tujuan, kalau tidak hasilkan market cap [kapitalisasi pasar] atau dana yang optimal tidak akan kita lakukan,\" tegas Nicke. Dia menegaskan tentunya semua keputusan ada di tangan pemegang saham dan dia menyatakan belum bisa mengungkapkan ke publik sebelum ada kajian mendalam. \"Tetap kami lakukan tapi tidak hari ini [kami umumkan], karena harus dengan matang, keputusan pemegang saham, target market cap berapa itu harus kami sampaikan, jangan sampai keputusan muncul di publik sebelum ada kajian yang optimal. Kalau ini keputusan pemegang saham kami lakukan dengan tahapan yang prudent profesional,\" katanya. Mengacu data laporan keuangan, anak usaha Pertamina yang sudah IPO di BEI yakni PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGAS), PT Elnusa Tbk (ELSA), dan PT Asuransi Tugu Pratama Indonesia Tbk (TUGU). Adapun anak usaha di bidang perkapalan yakni PT Pertamina Trans Kontinental yang didirikan sejak 1969, dan PT Pertamina International Shipping pada 2016. Sementara di energi baru terbarukan (EBT), lewat bisnis PT Pertamina Power Indonesia dan PT Pertamina Geothermal Energy. IPO ini sebetulnya juga menjadi arahan dari Menteri BUMN Erick Thohir. Usai RUPS Pertamina (12/6/2020), Erick menyampaikan pesan tegas kepada Nicke Widyawati setelah ditetapkan dan melanjutkan jabatan sebagai Dirut Pertamina. Erick berpesan kepada Nicke bahwa dalam 2 tahun ke depan harus bisa menyiapkan dua anak usaha Pertamina untuk melantai di bursa atau menawarkan saham perdana di BEI. \"Jadi target 2 tahun ke depan Ibu Nicke Direktur Utama bisa go public kan 1-2 sub-holding jadi bagian transparansi, akuntabilitas supaya jelas,\" kata Erick dalam sambutan virtualnya, usai RUPS Pertamina di Jakarta, Jumat (12/6/2020)."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4449392/sempat-tersungkur-saham-pgas-melonjak-552-persen-pada-sesi-i?source=search": {
          "date": "05 Jan 2021, 13:15 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Saham PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGAS) bergerak ke zona hijau pada sesi pertama perdagangan saham Selasa, (5/1/2021) setelah alami koreksi tajam pada awal pekan. Saham PGAS melonjak 5,52 persen ke posisi Rp 1.625 per saham. Saham PGAS berada di level tertinggi Rp 1.640 per saham dan terendah Rp 1.520 per saham. Total frekuensi perdagangan 51.179 kali dengan volume perdagangan 5,4 miliar saham. Total nilai transaksi Rp 871,2 miliar. Di pasar reguler, investor asing beli saham Rp 60,7 miliar dan jual saham PGAS Rp 33,9 miliar. Sedangkan aksi beli investor domestik Rp 810,4 miliar. Aksi jual investor domestik Rp 837,2 miliar. Investor asing beli saham PGAS dengan volume perdagangan 37,7 juta saham dan jual 21,4 juta saham. Investor domestik beli dengan volume perdagangan 506,1 juta saham dan jual 522,4 juta saham. Sebelumnya saham PGAS merosot 6,95 persen ke posisi Rp 1.540 per saham pada Senin, 4 Januari 2021. Harga saham PGAS berada di rentang Rp 1.585-Rp 1.540 per saham. Total frekuensi perdagangan saham 77.844 kali dengan nilai transaksi Rp 1,2 triliun. Direktur Research & Investment PT Pilarmas Investindo Sekuritas, Maximilianus Nico Demus menilai, tren ini dipengaruhi sentimen kabar atas sengketa pajak PGAS. Mahkamah Agung (MA) mengabulkan peninjauan kembali yang diajukan Direktorat Jenderal Pajak (DJP) pada 2019. Keputusan MA tersebut menyebabkan potensi sengketa pajak senilai Rp 3,06 triliun ditambah denda. Maximilianus menilai, PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGAS) ini mampu untuk memenangkan perkara ini. Bahkan secara fundamental PGAS dinilai masih bisa mencatatkan kenaikan saham. \"Jadi ini kembali hanya kepada sentimen berita saja. Sejauh fundamental kami melihat masih memiliki nilai yang sangat positif,\u201d ujat dia kepada Liputan6.com, ditulis Selasa, 5 Januari 2021."
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4448967/terkena-sengketa-pajak-bagaimana-prospek-saham-pgas?source=search": {
          "date": "05 Jan 2021, 08:00 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Saham PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGAS) merosot pada Senin, 4 Januari 2021 di tengah laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) yang menguat pada perdagangan perdana saham awal 2021. Saham PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGAS) merosot 6,95 persen ke posisi Rp 1.540 per saham. Harga saham PGAS berada di rentang Rp 1.585-Rp 1.540 per saham. Total frekuensi perdagangan saham 77.844 kali dengan nilai transaksi Rp 1,2 triliun. Direktur Research & Investment PT Pilarmas Investindo Sekuritas, Maximilianus Nico Demus menilai, tren ini dipengaruhi sentimen kabar atas sengketa pajak PGAS. Mahkamah Agung (MA) mengabulkan peninjauan kembali yang diajukan Direktorat Jenderal Pajak (DJP) pada 2019. Keputusan MA tersebut menyebabkan potensi sengketa pajak senilai Rp 3,06 triliun ditambah denda. Maximilianus menilai, PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGAS) ini mampu untuk memenangkan perkara ini. Bahkan secara fundamental PGAS dinilai masih bisa mencatatkan kenaikan saham. \"Jadi ini kembali hanya kepada sentimen berita saja. Sejauh fundamental kami melihat masih memiliki nilai yang sangat positif,\u201d ujat dia kepada Liputan6.com, ditulis Selasa, (5/1/2021)."
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4448799/kronologi-pgas-terlibat-sengketa-pajak-rp-306-triliun?source=search": {
          "date": "04 Jan 2021, 18:15 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Manajemen PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGN) atau PGAS menjelaskan kepada Bursa Efek Indonesia (BEI) terkait kronologi perkara hukum atas sengketa pajak dengan Direktorat Jenderal Pajak (DJP). Hal itu seiring ada permintaan BEI melalui Surat Indonesia Stock Exchange Nomor S-08051/BEI.PP2/12-2020 pada 23 Desember 2020. Penjelasan itu terkait dari dampak dari putusan MA terkait permohonan peninjauan kembali (PK) yang diajukan Direktorat Jenderal Pajak (DJP), perseroan berpotensi kewajiban membayar pokok sengketa sebesar Rp 3,06 triliun. Namun, perseroan belum menerima salinan putusan MA sesuai prosedur yang ditetapkan dalam UU Mahkamah Agung. \"Perseroan memiliki potensi kewajiban membayar pokok sengketa sebesar Rp 3,06 triliun ditambah potensi denda. Namun demikian, perseroan tetap berupaya menempuh upaya-upaya hukum yang masih memungkinkan untuk memitigasi putusan MA tersebut,\" tulis Sekretaris Perusahaan PT Perusahaan Gas Negara Tbk, Rachmat Hutama. Dalam keterbukaan informasi BEI, ditulis Senin, (4/1/2021), perusahaan berkode emiten PGAS ini menyebutkan kalau memiliki perkara hukum yaitu sengketa pajak dengan Direktorat Jenderal Pajak (DJP) atas transaksi tahun pajak 2012 dan 2013 yang telah dilaporkan di dalam catatan Laporan Keuangan Perseroan per 31 Desember 2017 dan seterusnya. Pokok sengketa itu antara lain: a.Sengketa tahun 2012 berkaitan dengan perbedaan penafsiran dalam memahami ketentuan perpajakan yaitu PMK-252/PMK.011/2012 (PMK) terhadap pelaksanaan kewajiban pemungutan PPN atas penyerahan gas bumi. b.Sengketa tahun 2013 berkaitan dengan perbedaan pemahaman atas mekanisme penagihan Perseroan. Pada Juni 1998, perseroan menetapkan harga gas dalam US$/MMBTU dan Rp/M3 disebabkan oleh melemahnya nilai tukar mata uang Rp terhadap US$ yang sebelumnya harga gas dalam Rp/M3 saja. DJP berpendapat porsi harga Rp/M3 tersebut sebagai penggantian jasa distribusi yang dikenai PPN, sedangkan perseroan berpendapat harga dalam USD/MMBTU dan Rp/M3 merupakan satu kesatuan harga gas yang tidak dikenai PPN. c.Atas sengketa pada huruf a dan b di atas, DJP menerbitkan 24 surat ketetapan pajak kurang bayar (SKPKB) dengan total nilai Rp 4,5 triliun untuk 24 masa pajak. d.Selain sengketa pada huruf a dan b di atas juga masih terdapat sengketa Perseroan dengan DJP untuk jenis pajak lainnya periode 2012-2013 melalui penerbitan 25 SKPKB dengan nilai Rp 2,2 miliar. Adapun proses upaya hukum yang telah diajukan atas penetapan 49 SKPKB antara lain: i.Pada 2017, perseroan mengajukan upaya hukum keberatan, namun DJP menolak permohonan tersebut. ii.Selanjutnya, pada 2018, perseroan mengajukan upaya hukum banding melalui pengadilan pajak dan pada 2019, pengadilan pajak memutuskan untuk mengabulkan seluruh permohonan banding perseroan dan membatalkan ketetapan DJP atas 49 SKPKB. iii. Atas putusan pengadilan pajak tersebut, pada 2019, DJP mengajukan upaya hukum peninjauan kembali (PK) kepada Mahkamah Agung."
        }
      }
    },
    "PTBA": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210218094301-17-224227/harga-batu-bara-turun-terus-nasib-sahamnya-piye": {
          "date": "18 February 2021 11:10",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Harga batu bara termal terus terpangkas dalam enam hari perdagangan terakhir. Harga si batu legam kini sudah berada di bawah level US$ 80/ton.  Untuk kontrak futures (berjangka) batu bara termal ICE Newcastle yang aktif ditransaksikan di pasar harganya drop signifikan kemarin, Rabu (18/2/2021). Harga batu bara anjlok 3,65% dalam sehari. Kini komoditas energi primer tersebut dibanderol di US$ 79,25/ton. Semakin rendahnya harga batu bara dipicu oleh beberapa faktor, terutama karena China. Harga batu bara termal acuan China yaitu Qinhuangdao terus melorot walaupun masih tetap lebih tinggi dari batas atas harga yang dipatok oleh regulator di RMB 500 - RMB 570 per ton.  Selisih harga (spread) antara batu bara termal Australia dan China kini sudah semakin menyempit. Jelang berakhirnya musim dingin di Negeri Panda serta selesainya perayaan tahun baru Imlek juga membuat harga batu bara cenderung berbalik arah dari tren bullish-nya. Meskipun begitu harga batu bara untuk tahun 2021 diproyeksi bakal lebih baik dari tahun lalu. Program vaksinasi Covid-19 secara masal di banyak negara walau masih berjalan lambat dan tak seragam telah menumbuhkan optimisme bahwa ekonomi bakal pulih secara gradual di kalangan pelaku pasar.  Kebijakan makro yang akomodatif masih akan dilanjutkan oleh pemerintah. Fokus pada aspek demand creation dan memastikan bahwa likuiditas di sistem keuangan mencukupi membuat berbagai harga aset terkerek naik. Salah satunya komoditas dan tak terkecuali batu bara.  Di sektor riil harga batu bara yang naik juga disebabkan oleh berangsur membaiknya aktivitas ekonomi seperti di sektor manufaktur. Harga gas alam cair (LNG) yang tinggi serta tren bullish harga minyak mentah turut menopang penguatan harga si batu hitam. Hubungan Australia dan China yang retak cenderung menguntungkan bagi sektor batu bara Indonesia. China mengalihkan impor batu baranya ke Tanah Air.  Impor batu bara China melonjak menjadi 39,08 juta ton pada Desember 2020 dari 2,77 juta ton tahun sebelumnya karena Beijing melonggarkan pembatasan impor untuk mengurangi kendala pasokan di dalam negeri di tengah musim dingin yang ekstrem serta adanya peningkatan aktivitas ekonomi. Lebih lanjut Fitch Ratings melaporkan impor batu bara China tahun 2020 naik 1,4% (yoy) menjadi 304 juta ton dibanding tahun sebelumnya. Ini merupakan impor tertinggi sejak 2014. Total pembangkit listrik termal naik 6,6% dan 9,2% (yoy) masing-masing pada November dan Desember 2020. Produksi batu bara China turun 0,1% yoy pada tahun 2020. Produksi di Mongolia Dalam, provinsi penghasil batu bara terbesar di negara itu pada tahun 2019, turun sebesar 3% (yoy) pada tahun 2020 meskipun ada pembalikan kebijakan pemerintah pada bulan Oktober untuk meningkatkan produksi menjelang musim dingin. Penambang batu bara Indonesia menjadi pihak yang diuntungkan atas impor China yang kuat. Indeks harga batu bara Indonesia 4.200 kcal/kg naik menjadi US$ 45/ ton pada Januari 2021 dari rata-rata US$ 26/ton dalam tujuh bulan hingga November 2020. Lonjakan tersebut kemungkinan hanya akan berlangsung singkat, meskipun Fitch mengharapkan harga rata-rata 2021 sebesar itu. lebih tinggi dari tahun 2020 sebesar US$ 32,5/ ton. Fitch juga mengharapkan sebagian besar produsen batu bara Indonesia meningkatkan produksi pada kuartal pertama 2021 sebagai tanggapan atas permintaan dan harga yang lebih baik. Kenaikan harga batu bara juga ikut mengerek naik harga saham-saham emiten tambang batu bara Tanah Air. Bahkan saham PT Bumi Resources Tbk (BUMI) yang sudah sekian lama berada di level gocap alias Rp 50/lembar pun ikut bangkit. Saham BUMI tak lagi datar.  Saham emiten tambang batu bara lain yang juga menguat dengan signifikan adalah saham PT Harum Energy Tbk (HRUM). Saham HRUM terkena double positive sentiment. Pertama adalah kenaikan harga batu bara dan kedua adalah atas akuisisi tambang nikel di tengah kenaikan harga nikel global menyusul tren mobil listrik yang meningkat. Namun saat harga batu bara mulai meredup, harga saham sektor batu bara Tanah Air juga ikut terkoreksi. Untuk saat ini harga saham emiten batu bara yang rajin memberikan dividen tinggi seperti PT Adaro Energy Tbk (ADRO), PT Indo Tambangraya Megah Tbk (ITMG) dan PT Bukit Asam Tbk (PTBA) sedang berada di fase konsolidasi. Sejak akhir Januari sampai saat ini harga saham ADRO bergerak di rentang Rp 1.150 - Rp 1.250 per lembar. Untuk saham ITMG berada di range Rp 11.550 - Rp 12.275 per lembar dan untuk PTBA berada di kisaran Rp 2.400 - Rp 2.600 per lembar TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210217124906-17-223996/saham-adro-dkk-kompak-melepuh-apa-pemicunya": {
          "date": "17 February 2021 13:11",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Harga saham emiten batu bara kompak masuk di zona merah pada perdagangan sesi I, Rabu (17/2/2021) seiring dengan melemahnya Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) sebesar 1,09% ke posisi 6.224,01. Padahal indeks acuan Bursa Efek Indonesia (BEI) ini sempat melesat di atas 6.300. Pelemahan emiten batu bara dipimpin saham PT Bumi Resources Tbk (BUMI) yang anjlok 4,69% ke posisi Rp 61/saham. Saham BUMI mencatatkan volume perdagangan tertinggi di antara lainnya, yakni 320 juta saham senilai Rp 19 miliar. Saham PT Indika Energy (INDY) juga anjlok 3,92% ke Rp 1.470/saham di tengah adanya aksi jual bersih asing (net foreign sell) senilai Rp 593,19 juta. Emiten selanjutnya, PT Bayan Resources Tbk (BYAN), merosot 500 basis poin atau 3,60% ke posisi Rp 13.400/saham, setelah sejak awal berada di zona pelemahan. Tercatat nilai transaksi BYAN Rp 20,18 juta dengan volume 1500 saham. Saham PT Delta Dunia Makmur Tbk (DOID) ikut anjlok 2,44% ke posisi Rp 320/saham seiring aksi jual bersih asing Rp 1,07 miliar. Lalu, saham PT Adaro Energy Tbk (ADRO) menurun 2,07% ke Rp 1.185/saham. Tercatat aksi jual bersih asing senilai Rp 2,09 miliar. Saham PT Indo Tambangraya Megah Tbk (ITMG) juga minus 1,97% ke Rp 12.425/saham. Asing tercatat melakukan aksi jual bersih sebesar Rp 322,76 juta. Selanjutnya saham PT Harum Energy Tbk (HRUM) merosot 1,48% ke Rp 6.650/saham dengan nilai transaksi Rp 50,21 miliar dan volume Rp 7,40 juta. Terakhir, setelah berada di zona hijau di awal perdagangan, saham PT Bukit Asam Tbk (PTBA) melemah 1,15% ke posisi Rp 2570/saham. Emiten batu bara pelat merah ini tercatat membukukan nilai transaksi paling tinggi di antara emiten batu bara lainnya, yakni Rp 70,61 miliar dengan nilai volume perdagangan 27,11 juta saham. Pelemahan saham emiten batu bara ini terjadi bersamaan dengan harga kontrak futures (berjangka) batu bara termal ICE Newcastle yang terkoreksi. Kemarin (16/2/2021), harga kontrak futures (berjangka) batu bara termal ICE Newcastle turun hampir 1,3% dibanding Senin (15/2/2021) Kontrak yang aktif ditransaksikan di bursa berjangka tersebut kini berada di US$ 82,25/ton. NEXT: Target produksi"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210203223004-17-220893/ampun-ini-saham-saham-yang-bikin-mood-buyar-kemarin": {
          "date": "04 February 2021 06:29",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - \n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup naik tipis 0,56% di level 6.077,75 pada perdagangan Rabu (3/2/2021). Indeks sempat mencapai level tertinggi harian 6.137 dan terendah 6.047. Data perdagangan BEI menunjukkan, investor asing melakukan aksi beli bersih sebanyak Rp 216 miliar di pasar reguler dengan nilai transaksi hari ini menyentuh Rp 20,57 triliun dan volume perdagangan 23,69 miliar saham. Terpantau 284 saham melesat, 190 terkoreksi, 152 stagnan. Dalam hal net buy, digabung dengan pasar nego dan tunai terjadi net buy Rp 4,79 triliun karena ada crossing saham. Kemarin investor asing diam-diam masuk ke saham PT Industri Jamu dan Farmasi Sido Muncul Tbk (SIDO), yang dilakukan beberapa menit jelang penutupan perdagangan. Investor asing masuk ke saham SIDO melalui broker PT Mandiri Sekuritas (CC) di jam 15:00 WIB, dengan melakukan pembelian sebanyak 63.000.000 lot di harga Rp 720/unit sehingga dana yang digelontorkan mencapai Rp 4,54 triliun. Broker penjual sendiri merupakan broker yang sama yakni CC sehingga ini merupakan transaksi tutup sendiri alias crossing. Di tengah penguatan IHSG, ada beberapa saham yang masuk top losers kemarin. 1. Aneka Gas Industri (AGII), saham -6,93% Rp 1.410, transaksi Rp 45 M 2. Langgeng Makmur (LMPI), -6,82% Rp 123, transaksi Rp 10 M 3. Tower Bersama (TBIG), -6,75% Rp 2.350, transaksi Rp 330 M 4. Tiga Pilar (AISA), -6,62% Rp 254, transaksi Rp 42 M 5. Bumi Resources (BUMI), -4,76% Rp 60, transaksi Rp 92 M 6. Tjiwi Kimia (TKIM), -3,77% Rp 14.050, transaksi Rp 92 M 7. Antam (ANTM), -3,72% Rp 2.330, transaksi Rp 2,3 T 8. Bukit Asam (PTBA), -3,21% Rp 2.410, transaksi Rp 214 M 9. Barito Pacific (BRPT), -2,62% Rp 1.115, transaksi Rp 133 M 10. Adaro Energy (ADRO), -2,50% Rp 1.170, transaksi Rp 204 M Saham dengan koreksi terbesar adalah AGII yang menyentuh batas auto reject bawah (ARB). Kabar negatif datang setelah perusahaan milik Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Sandiaga Salahuddin Uno, yakni PT Saratoga Investama Sedaya Tbk (SRTG) belum lama ini mencabut investasinya senilai puluhan miliar rupiah di saham AGII. Manajemen SRTG menyatakan perusahaan melakukan divestasi 17.000.400 saham Aneka Gas pada 20 dan 21 Januari 2021. Divisi Hukum dan Sekretariat Saratoga, Juan Akbar Indraseno, mengungkapkan bahwa seluruh saham tersebut dijual dengan harga rata-rata Rp 1.950 per saham. Dengan demikian, Saratoga mengantongi dana segar hingga lebih dari Rp 33,15 miliar. Di sisi lain, terkait dengan beberapa perusahaan yang mengalami ARB, Deputy Head of Research MNC Sekuritas Victoria Venny menilai hal pertama yang perlu dimilik investor adalah harus memahami literasi keuangan yang bagus, sehingga ketika trading saham harus disiplin dan bisa mengatur ekspektasi. Penetapan presentase ARB sebesar 7% oleh pihak Bursa juga dinilai menjadi hal yang baik. \"Jadi teman-teman untuk cut loss itu ngga masalah, dengan adanya ARB yang jauh lebih cepat terjadinya di hari-hari ini memang membuat ada level-level support [batas bawah] terbaik untuk teman-teman buyback [beli kembali] lagi,\" katanya. \"Jadi kalau memang sudah punya portofolio kemudian setiap pagi auto untuk order, jadi teman-teman bisa order dengan harapan nantinya akan ada peningkatan kembali saham-saham tersebut, jadi dari pertama kali disiplin tentukan batas wajar untuk cut loss [pangkas kerugian],\" katanya dalam Investime, CNBC Indonesia."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {}
    },
    "SMGR": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210127074105-17-218961/lama-dinanti-investor-jepang-taiheiyo-siap-suntik-smcb-rp3-t": {
          "date": "27 January 2021 08:03",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - PT Solusi Bangun Indonesia Tbk (SMCB) bersama dengan PT Semen Indonesia Industri Bangunan dan investor Jepang Taiheiyo Cement Corporation (TCC) meneken perjanjian pengalihan dan penyertaan modal dan perjanjian induk jual beli semen (Perjanjian offtake). Perjanjian itu diteken pada Selasa (26/1), berdasarkan keterbukaan informasi di Bursa Efek Indonesia. Adapun perjanjian pengalihan dan penyertaan modal yang dimaksud ialah terkait dengan rencana penyertaan modal oleh TCC pada eks Semen Holcim ini melalui penerbitan saham baru dengan hak memesan efek terlebih dahulu (HMETD) atau rights issue. Rencana investasi TCC pada anak usaha PT Semen Indonesia Tbk (SMGR) ini kurang lebih sekitar US$ 220 juta atau ekuivalennya sekitar Rp 3,08 triliun (kurs Rp 14.000/US$). \"Pelaksanaan SSA [Signing of Assignment and Subscription Agreement] dan penerbitan saham baru dengan HMETD akan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku,\" kata Aulia Mulki Oemar Presiden Direktur Solusi Bangun, dalam keterbukaan di BEI, dikutip Rabu (27/1). Bersamaan dengan rencana investasi TCC tersebut, perseroan juga menandatangani Perjanjian Offtake dengan TCC dalam rangka peningkatan utilisasi pabrik semen. Perjanjian Offtake adalah perjanjian induk jual beli semen, yang mana dalam pelaksanaannya SMCB akan memperhatikan ketentuan perundang-undangan yang berlaku. \"Dengan penandatanganan SSA dan Perjanjian Offtake ini, diharapkan dapat memperkuat struktur permodalan dan posisi Perseroan dalam melaksanakan kegiatan usahanya,\" katanya. Saat ini, sebanyak 7,53 miliar saham atau 98,307% SMCB dipegang oleh Semen Indonesia via PT Semen Indonesia Industri Bangunan. Sisa saham sebanyak 129,75 juta atau 1,69%dimilik investor publik, atau belum memenuhi ketentuan saham minimal publik (free float). Pada Desember tahun lalu, SMGR bersama dengan SMCB sudah menandatangani perjanjian kemitraan bersama dengan Taiheiyo Sekretaris Perusahaan Semen Indonesia Vita Mahreyni mengatakan perseroan bersama SBI dan TCC menandatangani partnership agreement (PA) pada 8 Desember 2020. \"[Perjanjian] ini sebagai realisasi dari kesepakatan awal untuk melakukan kerja sama strategis antara para pihak melalui suatu perjanjian kemitraan dengan TCC,\" tulis Vita, dikutip dari keterbukaan informasi di Bursa Efek Indonesia (BEI), Jumat (11/12/2020). Kabar masuknya Taiheiyo di SMCB bermula pada 21 April 2020. Saat itu SMCB sudah mendapatkan sentimen positif setelah investor asal Jepang, Taiheiyo berencana menyuntikkan modal senilai US$ 220 juta ke SMCB. Nantinya perusahaan Jepang ini setidaknya akan memiliki 15% saham di SBI usai transaksi tersebut dilakukan. Pada 31 Januari 2019, Semen Indonesia via SIIB, membeli 80,64% saham SMCB yang dimiliki oleh Holderfin B.V., The Netherlands (Holderfin) dengan nilai akuisisi US$ 916.929.814 (setara dengan Rp 12,927 triliun)."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210125101055-17-218418/pak-erick-saham-saham-bumn-kebakaran-lagi-nih-ada-apa": {
          "date": "25 January 2021 10:18",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Saham emiten Badan Usaha Milik Negara (BUMN) kembali terkoreksi cukup dalam pada perdagangan sesi pertama Senin (25/1/21) awal pekan ini. Diperpanjangnya kembali Pemberlakuan Pembatasan Kegiatan Masyarakat (PPKM) juga menjadi penyebab saham BUMN tersebut bertumbangan. Simak gerak emiten BUMN pada perdagangan hari ini, awal sesi I. Data perdagangan mencatat, 10 saham BUMN diantaranya terkoreksi hingga 4% lebih, bahkan hingga 6% lebih. Pelemahan saham BUMN hari ini dipimpin duo emiten anak usaha PT Bio Farma (Persero), yakni PT Indofarma Tbk (INAF) dan PT Kimia Farma Tbk (KAEF). Saham INAF ambles hingga 6,99% ke posisi harga Rp 3.990/unit, sedangkan saham KAEF ambrol hingga 6,94% ke Rp 4.160/unit. Pelemahan lain juga dialami oleh emiten semen Gresik PT Semen Indonesia Tbk (SMGR) yang anjlok 6,17% ke level harga Rp 11.400/unit. Pelemahan juga terjadi di emiten BUMN Karya yakni PT PP Tbk (PTPP) yang juga terkoreksi 4,88% ke level Rp 1.850/unit. Sedangkan penguatan paling minor dari ke-10 saham BUMN dibukukan oleh PT Timah Tbk (TINS) yang terdepresiasi 4,09% di level Rp 2.110/unit. Melemahnya saham properti diakibatkan dari sentimen PPKM yang diperpanjang hingga 8 Februari mendatang. PPKM yang diberlakukan pada 11 Januari tersebut justru berujung pada peningkatan kasus baru infeksi Covid-19, dari 8.692 kasus pada saat itu menjadi 13.632 kasus pada Jumat kemarin. Artinya terjadi kenaikan kasus sebesar 56,8%. Hal itu membuat pemerintah\n memperpanjang masa PPKM selama dua minggu kedepan, yakni hingga 8 Februari mendatang. Keputusan perpanjangan PPKM tersebut itu disampaikan oleh Ketua Komite Penanganan Covid-19 dan Pemulihan Ekonomi Nasional Airlangga Hartarto dalam keterangan pers di Kantor Presiden, Kompleks Istana Kepresidenan, Jakarta, Kamis (21/1/2021). Terbaru, Pemerintah Provinsi Daerah Khusus Ibu Kota Jakarta memutuskan untuk memperpanjang pemberlakuan pembatasan sosial berskala besar (PSBB). Keputusan itu tertuang dalam Peraturan Gubernur Nomor 51 Tahun 2021 yang diteken Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan per 22 Januari 2021. \"Menetapkan perpanjangan pemberlakuan, jangka waktu dan pembatasan aktivitas luar rumah Pembatasan Sosial Berskala Besar selama 14 hari terhitung sejak tanggal 26 Januari 2021 sampai dengan tanggal 8 Februari 2021,\" tulis Pergub Nomor 51 Tahun 2021. Anies meminta kepada semua pihak untuk senantiasa menerapkan protokol kesehatan. Aturan mengenai protokol kesehatan tertuang dalam Pergub Nomor 3 tahun 2021 tentang peraturan pelaksanaan Perda Nomor 2 Tahun 2020 tentang penanggulangan Covid-19. Sebagai gambaran, PSBB Transisi di DKI Jakarta dimulai pada 11 Januari hingga 25 Januari 2021. Aturan tersebut\n mengikuti periode pemberlakuan pembatasan kegiatan masyarakat (PPKM) yang diterapkan pemerintah pusat."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210125093130-17-218413/sempat-tumbang-2-ini-saham-saham-yang-bikin-ihsg-ambruk": {
          "date": "25 January 2021 09:55",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada perdagangan awal pekan Senin (25/1/21) terpantauanjlokparah 1,21% ke level6.230,63 Data perdagangan mencatat, investor asing melakukan aksi belibersih sebanyak Rp 33 miliar di pasar reguler hari ini dengan nilai transaksi hari ini menyentuh Rp 5,5triliun. Berikut saham-saham yang membuat IHSG ambruk pada perdagangan hari ini. Terpantau 2 emiten berkapitalisasi pasar besar menduduki 2 posisi teratas penekan indeks. Di posisi pertama terdapat emiten 'raja otomotif' PT Astra Internasional Tbk (ASII) yang ambruk 2,61% dan menekan indeks 9,37 poin. Sedangkan di posisi kedua terdapat raja kapitalisasi pasar bursa yakni PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) yang terkoreksi 0,42% tapi menyumbang penurunan 5,01 indeks poin. Selanjutnya muncul emiten semen PT Semen Indonesia Tbl (SMGR) yang juga terkoreksi parah 4,73% dan menyumbang turunya indeks 4,49 poin. Terbaru, Pemerintah Provinsi Daerah Khusus Ibu Kota Jakarta\n memutuskan untuk memperpanjang pemberlakuan pembatasan sosial berskala besar (PSBB). Keputusan itu tertuan dalam Peraturan Gubernur Nomor 51 Tahun 2021 yang diteken Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan per 22 Januari 2021.\n\n\"Menetapkan perpanjangan pemberlakuan, jangka waktu dan pembatasan aktivitas luar rumah Pembatasan Sosial Berskala Besar selama 14 hari terhitung sejak tanggal 26 Januari 2021 sampai dengan tanggal 8 Februari 2021,\" tulis Pergub Nomor 51 Tahun 2021. Anies meminta kepada semua pihak untuk senantiasa menerapkan protokol kesehatan. Aturan mengenai protokol kesehatan tertuang dalam Pergub Nomor 3 tahun 2021 tentang peraturan pelaksanaan Perda Nomor 2 Tahun 2020 tentang penanggulangan Covid-19.\n\nSebagai gambaran, PSBB Transisi di DKI Jakarta dimulai pada 11 Januari hingga 25 Januari 2021. Aturan tersebut mengikuti periode pemberlakuan pembatasan kegiatan masyarakat (PPKM) yang diterapkan pemerintah pusat. PPKM sendiri telah diperpanjang hingga 8 Februari 2021. Keputusan perpanjangan PPKM tersebut itu disampaikan oleh Ketua Komite Penanganan Covid-19 dan Pemulihan Ekonomi Nasional Airlangga Hartarto dalam keterangan pers di Kantor Presiden, Kompleks Istana Kepresidenan, Jakarta, Kamis (21/1/2021). Diperpanjangnya PPKM tentunya dapat menghambat laju pemulihan ekonomi Indonesia yang berdampak negatif ke pasar. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        }
      },
      "LIPUTAN6": {}
    },
    "TBIG": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210218095841-17-224224/indosat-jual-4000-menara-asing-kabur-saham-langsung-drop": {
          "date": "18 February 2021 10:32",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Harga saham emiten telekomunikasi PT Indosat Tbk (ISAT) dibuka di zona merah pada sesi I perdagangan pagi ini, Kamis (18/2/2021), pukul 09:34 WIB. Saham perusahaan milik Ooredoo Qatar ini anjlok 2,16% ke posisi Rp 5.650/saham. Tercatat nilai transaksi sebesar Rp 6,49 miliar dengan volume perdagangan 1,15 juta saham. Melemahnya saham ISAT seiring dengan aksi jual bersih asing (net buy) senilai Rp 1,50 miliar. Data BEI pukul 10.27 mencatat, saham ISAT masih melorot 3,03% di level Rp 5.600, dengan catatan jual bersih asing Rp 2,43 miliar. Sepekan asing kabur Rp 10,88 miliar. Kemarin (17/2), saham emiten yang berubah nama menjadi Indosat Ooredoo pada 2015 ini juga ditutup melorot 300 poin atau 4,94% ke Rp 5.775/saham. Selama sebulan, saham ISAT sudah turun 1,72 persen. Melemahnya saham ISAT pada pembukaan perdagangan hari ini seiring adanya kabar resmi bahwa ISAT lagi-lagi akan menjual ribuan menara milik perusahaan. Padahal perusahaan tentunya akan meraup dana triliunan. Kabar ini muncul di tengah kabar backdoor listing PT Tri Indonesia ke PT Indosat Tbk (ISAT). Manajemen ISAT menyatakan perusahaan akan menjajaki penjualan sebanyak kurang lebih 4.000 menara. \"Perseroan masih dalam tahap awal penjajakan transaksi tersebut, namun apabila transaksi terjadi, maka transaksi tersebut dapat menjadi transaksi material di bawah peraturan OJK [Otoritas Jasa Keuangan] yang berlaku,\" kata Natasha Nababan, Chief Legal & Regulatory Officer as Acting Corporate Secretary ISAT, dalam keterbukaan informasi di Bursa Efek Indonesia (BEI), Kamis (18/2/2021). Dia menegaskan, tidak ada dampak material terhadap kegiatan operasional, hukum, kondisi keuangan, kelangsungan usaha perseroan pada saat ini. \"Dapat kami yakinkan bahwa begitu informasi material lebih lanjut sehubungan dengan kemungkinan transaksi tersebut ada, maka hal tersebut akan kami sampaikan ke pihak yang berwenang,\" katanya. Sebagai perbandingan, pada Oktober 2019, Indosat resmi menjual sebanyak 3.100 menara kepada dua pemenang tender yakni PT Profesional Telekomunikasi Indonesia (Protelindo) dan PT Dayamitra Telekomunikasi (Mitratel). Nilai penjualan yakni Rp 6,39 triliun atau setara dengan dengan 54,30% dari ekuitas perseroan berdasarkan laporan keuangan ISAT 30 Juni 2019. Dari 3.100 menara, 2.100 di antaranya diambil oleh Mitratel (anak usaha PT Telkom Indonesia Tbk/TLKM yang bergerak di bidang penyediaan infrastruktur telekomunikasi) dan sisanya diambil Protelindo, perusahaan milik PT Sarana Menara Nusantara Tbk (TOWR) dari Grup Djarum. Catatan CNBC Indonesia, memang bukan kali ini saja perseroan melepas asetnya. Pada 2013, Indosat melepas 2.500 menaranya ke PT Tower Bersama Infrastructure Tbk (TBIG) dari Grup Saratoga senilai US$ 406 juta (sebelum dikenakan beberapa penyesuaian harga). Dari total nilai akuisisi tersebut, sebesar 17,98% atau US$ 73 juta dibayar dalam bentuk saham dari perusahaan menara itu. Di luar penjualan menara ini, ISAT dan Tri Indonesia dalam proses konsolidasi. Manajemen operator Tri Indonesia atau 3 yakni PT Hutchison 3 Indonesia menyatakan backdoor listing masuk menjadi salah satu opsi yang dikaji oleh para pemegang saham terkait dengan konsolidasi dengan ISAT. Backdoor listing merupakan aksi akuisisi oleh perusahaan non publik kepada perusahaan yang sahamnya tercatat di bursa. Sebagai catatan, perusahaan pengendali Indosat, Ooredoo Q.P.S.C, asal Qatar sudah menandatangani nota kesepahaman atau Memorandum of Understanding (MoU) yang eksklusif dan tidak mengikat secara hukum dengan CK Hutchison Holdings Limited (CK Hutchison), induk Tri Indonesia. MoU yang diteken pada akhir Desember 2020 itu sehubungan dengan rencana potensi transaksi untuk mengkombinasikan Indosat dan Hutchison 3 Indonesia, anak usaha CK Hutchison , kendati tidak spesifik memakai kata merger. Aksi backdoor listing itu seperti memilih jalan dengan membeli saham perusahaan yang terlebih dulu listing di bursa. Hal ini merupakan hal yang tidak dilarang. Praktik itu merupakan cara paling mudah dan cepat bagi korporasi untuk masuk ke bursa tanpa perlu melewati berbagai persyaratan yang rumit untuk bisa mencatatkan sahamnya di bursa.\n\nNamun, tidak adanya aturan yang jelas mengenai praktik backdoor listing di Indonesia menimbulkan ketidakpastian apakah backdoor listing, khususnya yang dilakukan melalui akuisisi perusahaan publik, diperbolehkan atau tidak menurut undang-undang di Indonesia.\n\nTerlepas dari hal itu,ada persoalan lain. Karena tidak melewati saringan yang seperti pada umumnya, backdoor listing kerapkali dipergunakan oleh para pemilik modal untuk memiliki saham gorengan. Emiten yang telah dipoles menjadi korporasi baru itu umumnya sahamnya akan dikelola sehingga melonjak tinggi. Namun harga tinggi itu tidak akan bertahan cukup lama karena biasanya akan kembali turun.\n\nPerlindungan investor menjadi hal yang mutlak diberikan oleh otoritas bursa. Kewajiban tender offer sebenarnya merupakan mekanisme yang bagus untuk melindungi kepentingan investor yang tidak setuju dengan rencana aksi korporasi melakukan backdoor listing.\n\nPenawaran Tender Wajib (tender offer) yang diatur dalam Peraturan OJK tersebut adalah penawaran untuk membeli sisa saham Perusahaan Terbuka yang wajib dilakukan oleh pemegang saham pengendali baru. Namun pada Pasal 23 POJK tersebut menyebutkan bahwa perubahan pengendali yang diakibatkan karena penggabungan usaha (merger) dikecualikan dari kewajiban tender offer."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210218062404-17-224169/heboh-indosat-siap-jual-4000-menara-lagi-berapa-duit": {
          "date": "18 February 2021 07:53",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Di tengah kabar backdoor listing PT Tri Indonesia ke PT Indosat Tbk (ISAT), kabar terbaru datang dari perusahaan telekomunikasi milik Ooredoo Qatar tersebut. ISAT lagi-lagi akan menjual ribuan menara milik perusahaan untuk meraih dana triliunan. Manajemen ISAT menyatakan perusahaan akan menjajaki penjualan sebanyak kurang lebih 4.000 menara. \"Perseroan masih dalam tahap awal penjajakan transaksi tersebut, namun apabila transaksi terjadi, maka transaksi tersebut dapat menjadi transaksi material di bawah peraturan OJK [Otoritas Jasa Keuangan] yang berlaku,\" kata Natasha Nababan, Chief Legal & Regulatory Officer as Acting Corporate Secretary ISAT, dalam keterbukaan informasi di Bursa Efek Indonesia (BEI), Kamis (18/2/2021). Dia menegaskan tidak ada dampak material terhadap kegiatan operasional, hukum, kondisi keuangan, kelangsungan usaha perseroan pada saat ini. \"Dapat kami yakinkan bahwa begitu informasi material lebih lanjut sehubungan dengan kemungkinan transaksi tersebut ada, maka hal tersebut akan kami sampaikan ke pihak yang berwenang,\" katanya.  Lantas kalau jadi, berapa triliun yang bisa diraih ISAT? Sebagai perbandingan, pada Oktober 2019, Indosat resmi menjual sebanyak 3.100 menara kepada dua pemenang tender yakni PT Profesional Telekomunikasi Indonesia (Protelindo) dan PT Dayamitra Telekomunikasi (Mitratel). Nilai penjualan yakni Rp 6,39 triliun atau setara dengan dengan 54,30% dari ekuitas perseroan berdasarkan laporan keuangan ISAT 30 Juni 2019. Dari 3.100 menara, 2.100 di antaranya diambil oleh Mitratel (anak usaha PT Telkom Indonesia Tbk/TLKM yang bergerak di bidang penyediaan infrastruktur telekomunikasi) dan sisanya diambil Protelindo, perusahaan milik PT Sarana Menara Nusantara Tbk (TOWR) dari Grup Djarum. Namun meski telah menjual ribuan tower tersebut, namun bukan berarti Indosat kehilangan seluruh menara. Hingga saat ini, anak usaha Ooredoo ini masih memiliki 5.000 menara lainnya. President Direktur dan CEO Indosat Ooredoo Ahmad Al Neama mengatakan perseroan tidak akan terganggu dengan penjualan dengan jumlah besar itu. Hal ini karena sebagian besar tower masih dimiliki perusahaan. \"Ada 5.000 tower yang ada tapi kita tetap fokus ekspansi terhadap 4G,\" katanya dalam peluncuran Internet 101 di kantor Indosat, Selasa (15/10/2019). Nantinya, Indosat akan menyewa tower yang sudah dijualnya itu kembali selama 10 tahun atau leaseback. \"Jadi secara cakupan tidak akan mengganggu karena itu memberikan dana investasi untuk perusahaan jadi bukan berarti aset itu dijual kemudian mati,\" papar Al Neama. Catatan CNBC Indonesia, memang bukan kali ini saja perseroan melepas asetnya. Pada 2013, Indosat melepas 2.500 menaranya ke PT Tower Bersama Infrastructure Tbk (TBIG) dari Grup Saratoga senilai US$ 406 juta (sebelum dikenakan beberapa penyesuaian harga). Dari total nilai akuisisi tersebut, sebesar 17,98% atau US$ 73 juta dibayar dalam bentuk saham dari perusahaan menara itu. Di luar penjualan menara ini, ISAT dan Tri Indonesia dalam proses konsolidasi. Manajemen operator Tri Indonesia atau 3 yakni PT Hutchison 3 Indonesia menyatakan backdoor listing masuk menjadi salah satu opsi yang dikaji oleh para pemegang saham terkait dengan konsolidasi dengan ISAT. Backdoor listing merupakan aksi akuisisi oleh perusahaan non publik kepada perusahaan yang sahamnya tercatat di bursa. Sebagai catatan, perusahaan pengendali Indosat, Ooredoo Q.P.S.C, asal Qatar sudah menandatangani nota kesepahaman atau Memorandum of Understanding (MoU) yang eksklusif dan tidak mengikat secara hukum dengan CK Hutchison Holdings Limited (CK Hutchison), induk Tri Indonesia. MoU yang diteken pada akhir Desember 2020 itu sehubungan dengan rencana potensi transaksi untuk mengkombinasikan Indosat dan Hutchison 3 Indonesia, anak usaha CK Hutchison , kendati tidak spesifik memakai kata merger. Aksi backdoor listing atau memilih jalan dengan membeli saham perusahaan yang terlebih dulu listing di bursa merupakan hal yang tidak dilarang. Praktik itu merupakan cara paling mudah dan cepat bagi korporasi untuk masuk ke bursa tanpa perlu melewati berbagai persyaratan yang rumit untuk bisa mencatatkan sahamnya di bursa.\n\nNamun, tidak adanya aturan yang jelas mengenai praktik backdoor listing di Indonesia menimbulkan ketidakpastian apakah backdoor listing, khususnya yang dilakukan melalui akuisisi perusahaan publik, diperbolehkan atau tidak menurut undang-undang di Indonesia.\n\nTerlepas dari hal itu, ada persoalan lain. Karena tidak melewati saringan yang seperti pada umumnya, backdoor listing kerapkali dipergunakan oleh para pemilik modal untuk memiliki saham gorengan. Emiten yang telah dipoles menjadi korporasi baru itu umumnya sahamnya akan dikelola sehingga melonjak tinggi. Namun harga tinggi itu tidak akan bertahan cukup lama karena biasanya akan kembali turun.\n\nPerlindungan investor menjadi hal yang mutlak diberikan oleh otoritas bursa. Kewajiban tender offer sebenarnya merupakan mekanisme yang bagus untuk melindungi kepentingan investor yang tidak setuju dengan rencana aksi korporasi melakukan backdoor listing.\n\nPenawaran Tender Wajib (tender offer) yang diatur dalam Peraturan OJK tersebut adalah penawaran untuk membeli sisa saham Perusahaan Terbuka yang wajib dilakukan oleh pemegang saham pengendali baru. Namun pada Pasal 23 POJK tersebut menyebutkan bahwa perubahan pengendali yang diakibatkan karena penggabungan usaha (merger) dikecualikan dari kewajiban tender offer."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210216111218-17-223625/emiten-sandi-uno-mau-bagi-dividen-tunai-rp-154-t": {
          "date": "16 February 2021 11:53",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Emiten menara telekomunikasi, PT Tower Bersama Infrastructure Tbk (TBIG) berencana membagikan dividen tunai senilai Rp 1,54 triliun. Dividen tersebut berasal dari saldo laba yang belum ditentukan penggunaannya per 31 Desember 2019. Dalam pengumuman yang disampaikan manajemen TBIG, untuk menyetujui rencana pembagian dividen tunai tersebut, perseroan akan meminta restu pemegang saham dalam Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB) yang akan diselenggarakan pada Selasa, 9 Maret 2021 mendatang di The Grove Suites, Kawasan Rasuna Epicentrum, Jakarta Selatan. Seperti diketahui, berdasarkan laporan keuangan konsolidasian yang berakhir pada 31 Desember 2019 yang telah diaudit, perseroan memiliki saldo laba yang belum ditentukan penggunannya sebesar Rp 1,54 triliun. \"Berdasarkan Anggaran Dasar Perseroan dan dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, perseroan bermaksud untuk mengusulkan kepada para pemegang saham Perseroan untuk menyetujui penggunaan sebagian dari Saldo Laba Perseroan yang belum Ditentukan Pengunaannya per tanggal 31 Desember 2019 tersebut untuk dibagikan sebagai dividen tunai,\" ungkap manajemen TBIG, dalam keterbukaan informasi, Selasa (16/2/2021). Selain membagikan dividen tunai, perseroan juga akan meminta persetujuan pemegang saham terkait rencana pembelian sebanyak 3.000 menara telekomunikasi dari PT Inti Bangun Sejahtera Tbk nilai transaksi sebesar Rp 3,97 triliun. Mengingat transaksi tersebut lebih dari 60,2% dari nilai ekuitas TBIG, maka perseroan harus mendapat persetujuan pemegang saham dalam RUPLSB sebagaimana ketentuan pasal 6 ayat (1) huruf d angka 1 POJK No.17/2020. Akuisisi sebanyak-banyaknya 3.000 menara miliki Inti Bangun Sejahtera bakal membuat portofolio menara perseroan mencapai 19.000 sites menara telekomunikasi, yang segera akan menghasilkan pendapatan dan EBITDA yang lebih tinggi. Secara kinerja, Tower Bersama mencatatkan laba bersih sebesar Rp 747,47 miliar sampai dengan periode September 2020, naik 22,14% dari periode yang sama tahun lalu Rp 611,96 miliar. Kenaikan laba bersih ini seiring dengan pendapatan perusahaan yang juga naik menjadi Rp 3,94 triliun, naik 13,54% dari periode yang sama tahun lalu Rp 3,47 triliun. Pemegang saham terbesar TBIG adalah PT Wahana Anugerah Sejahtera 35,61%, PT Provident Capital Indonesia 26,73%, sementara sisanya publik 36,32%. Sisa saham lain dipegang investor perorangan termasuk Winato Kartono dan Edwin Soeryadjaya, petinggi dari Grup Saratoga. Grup Saratoga yang dikendalikan Edwin dan Sandiaga Uno ini masuk ke TBIG sejak 2004."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4486203/ihsg-naik-035-persen-investor-asing-buru-saham-bbri-hingga-tbig?source=search": {
          "date": "18 Feb 2021, 11:54 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Gerak Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) bertahan di zona hijau pada sesi pertama perdagangan saham Kamis, (18/2/2021). Investor asing melakukan aksi beli saham selama sesi pertama. Mengutip data RTI, IHSG menguat 0,35 persen atau 21,85 poin ke posisi 6.249,58. Indeks saham LQ45 naik 0,37 persen ke posisi 950,12. Sebagian besar indeks saham acuan menghijau. Pada sesi pertama, IHSG sempat berada di level tertinggi 6.281,35 dan terendah 6.220,70. Sebanyak 225 saham menguat sehingga mempertahankan IHSG di zona hijau. Sementara itu, 230 saham melemah sehingga menahan pelemahan IHSG. 158 saham diam di tempat. Total frekuensi perdagangan saham 771.326 kali dengan volume perdagangan 10,8 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 6,6 triliun. Investor asing beli saham sebanyak Rp 317,03 miliar. Posisi dolar Amerika Serikat terhadap rupiah di kisaran 13.995. Sebagian besar sektor saham menghijau dan merah. Sektor saham infrastruktur dan perdagangan masing-masing naik 1,09 persen, dan sektor saham tambang menguat 0,58 persen. Sementara itu, sektor saham industri dasar melemah 0,37 persen, sektor saham manufaktur susut 0,25 persen dan sektor saham barang konsumsi turun 0,22 persen. IHSG menguat di tengah pelaku pasar menanti hasil rapat dewan gubernur (RDG) Bank Indonesia (BI) pada 17-18 Februari 2021.  Ekonom Bank Permata Josua Pardede memperkirakan, BI akan menurunkan tingkat suku bunga acuan BI7DRR sebesar 25 bps ke level 3,50 persen. Hal ini mempertimbangkan perkiraan inflasi yang rendah dalam jangka pendek. Terindikasi dari inflasi terutama inflasi inti pada awal tahun ini yang terendah sejak 2003. \u201cSelain itu, ruang penurunan suku bunga terbuka mempertimbangkan kondisi keseimbangan eksternal yang tetap terjaga,\u201d kata Josua kepada Liputan6.com, Kamis, 18 Februari 2021. Hal tersebut, lanjut Josua, tercermin dari penurunan defisit transaksi berjalan pada FY20 yang diperkirakan sekitar -0,42 persen terhadap PDB, dan kondisi rendahnya defisit transaksi berjalan diperkirakan masih akan berlanjut hingga kuartal I 2021. Faktor inflasi yang rendah serta keseimbangan eksternal yang tetap terjaga ini mengindikasikan bahwa kinerja perekonomian belum pulih secara signifikan. Hal ini dapat dilihat dari pertumbuhan ekonomi kuartal IV 2020 yang masih mencatatkan pertumbuhan negatif. \u201cDengan penurunan suku bunga acuan BI tersebut juga merupakan langkah lanjutan untuk mendukung pemulihan ekonomi nasional,\" pungkas Josua."
        }
      }
    },
    "TKIM": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210204114841-17-220981/saham-kertas-baterai-melaju-ihsg-menguat-di-closing-sesi-1": {
          "date": "04 February 2021 11:51",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) melenggang ke zona hijau dari pagi hingga penutupan sesi pertama perdagangan Kamis (4/2/2021), didorong saham kertas, perbankan, dan baterai. Indeks acuan bursa nasional tersebut menguat 38,05 poin atau (+0,63%) ke 6.115,793. Sebanyak 191 saham menguat, 261 tertekan dan 167 lainnya flat. Namun transaksi bursa surut dengan hanya 10 miliar lebih saham diperdagangkan, sebanyak 974.000-an kali. Nilai transaksi bursa pun hanya sebesar Rp 9,8 triliun, dari periode sebelumnya di awal Januari yang bisa menyentuh Rp 12 triliun. Investor asing merangsek masuk dengan pembelian bersih (net buy) Rp 410,8 miliar di pasar reguler. Saham yang mereka buru di antaranya PT Pabrik Kertas Tjiwi Kimia Tbk (TKIM) dan PT Indah Kiat Pulp and Paper Tbk (INKP) dengan nilai beli masing-masing sebesar Rp 459,7 miliar dan Rp 608,4 miliar. Kedua saham pabrik kertas skala dunia tersebut kompak menguat. Saham TKIM lompat 2.300 poin atau +16,4% ke Rp 16.350 per saham, sedangkan INKP melesat 13,6% atau 1.775 poin ke Rp 14.850 per unit. Pada pagi, IHSG dibuka naik 0,56% ke level 6.111,75. Selang 5 menit, IHSG terpantau naik 0,54% ke level 6.110,22 kembali berada di atas level psikologis 6.100. Saham PT Aneka Tambang Tbk (ANTM) masih merajai dari sisi nilai transaksi yakni sebesar Rp 1,5 triliun. Saham BUMN tambang ini menguat 0,86% atau 20 poin ke Rp 2.350 per unit. Penguatan terjadi setelah pemerintah mengakui akan menerima proposal Tesla dalam 1-2 hari. Saham PT Timah Tbk (TINS) juga menguat, sebesar 0,8% atau 15 poin, ke Rp 1.900/unit. Sebelumnya, saham baterai terkoreksi setelah tim Tesla menunda rencana survei pembangunan pabrik baterai, karena terkendala pembatasan kedatangan warga negara asing (WNA) Menurut Menteri Koordinator Bidang Maritim dan Investasi Luhut Binsar Pandjaitan, proposal tersebut bakal berisi beragam penawaran yang diberikan Tesla kepada Indonesia, mulai dari nilai investasi, rencana ke depan hingga hal teknis lainnya. Sebelum memberikan proposal resmi, memang sudah ada pembicaraan mengenai detil teknis. Deputi Investasi & Pertambangan Kemenkomarves Septian Hario Seto menyebutkan Tesla berencana memasuki dua bagian investasi, yakni di pembuatan baterai dan energy storage system atau sistem baterai untuk pembangkitan listrik. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210203223004-17-220893/ampun-ini-saham-saham-yang-bikin-mood-buyar-kemarin": {
          "date": "04 February 2021 06:29",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - \n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup naik tipis 0,56% di level 6.077,75 pada perdagangan Rabu (3/2/2021). Indeks sempat mencapai level tertinggi harian 6.137 dan terendah 6.047. Data perdagangan BEI menunjukkan, investor asing melakukan aksi beli bersih sebanyak Rp 216 miliar di pasar reguler dengan nilai transaksi hari ini menyentuh Rp 20,57 triliun dan volume perdagangan 23,69 miliar saham. Terpantau 284 saham melesat, 190 terkoreksi, 152 stagnan. Dalam hal net buy, digabung dengan pasar nego dan tunai terjadi net buy Rp 4,79 triliun karena ada crossing saham. Kemarin investor asing diam-diam masuk ke saham PT Industri Jamu dan Farmasi Sido Muncul Tbk (SIDO), yang dilakukan beberapa menit jelang penutupan perdagangan. Investor asing masuk ke saham SIDO melalui broker PT Mandiri Sekuritas (CC) di jam 15:00 WIB, dengan melakukan pembelian sebanyak 63.000.000 lot di harga Rp 720/unit sehingga dana yang digelontorkan mencapai Rp 4,54 triliun. Broker penjual sendiri merupakan broker yang sama yakni CC sehingga ini merupakan transaksi tutup sendiri alias crossing. Di tengah penguatan IHSG, ada beberapa saham yang masuk top losers kemarin. 1. Aneka Gas Industri (AGII), saham -6,93% Rp 1.410, transaksi Rp 45 M 2. Langgeng Makmur (LMPI), -6,82% Rp 123, transaksi Rp 10 M 3. Tower Bersama (TBIG), -6,75% Rp 2.350, transaksi Rp 330 M 4. Tiga Pilar (AISA), -6,62% Rp 254, transaksi Rp 42 M 5. Bumi Resources (BUMI), -4,76% Rp 60, transaksi Rp 92 M 6. Tjiwi Kimia (TKIM), -3,77% Rp 14.050, transaksi Rp 92 M 7. Antam (ANTM), -3,72% Rp 2.330, transaksi Rp 2,3 T 8. Bukit Asam (PTBA), -3,21% Rp 2.410, transaksi Rp 214 M 9. Barito Pacific (BRPT), -2,62% Rp 1.115, transaksi Rp 133 M 10. Adaro Energy (ADRO), -2,50% Rp 1.170, transaksi Rp 204 M Saham dengan koreksi terbesar adalah AGII yang menyentuh batas auto reject bawah (ARB). Kabar negatif datang setelah perusahaan milik Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Sandiaga Salahuddin Uno, yakni PT Saratoga Investama Sedaya Tbk (SRTG) belum lama ini mencabut investasinya senilai puluhan miliar rupiah di saham AGII. Manajemen SRTG menyatakan perusahaan melakukan divestasi 17.000.400 saham Aneka Gas pada 20 dan 21 Januari 2021. Divisi Hukum dan Sekretariat Saratoga, Juan Akbar Indraseno, mengungkapkan bahwa seluruh saham tersebut dijual dengan harga rata-rata Rp 1.950 per saham. Dengan demikian, Saratoga mengantongi dana segar hingga lebih dari Rp 33,15 miliar. Di sisi lain, terkait dengan beberapa perusahaan yang mengalami ARB, Deputy Head of Research MNC Sekuritas Victoria Venny menilai hal pertama yang perlu dimilik investor adalah harus memahami literasi keuangan yang bagus, sehingga ketika trading saham harus disiplin dan bisa mengatur ekspektasi. Penetapan presentase ARB sebesar 7% oleh pihak Bursa juga dinilai menjadi hal yang baik. \"Jadi teman-teman untuk cut loss itu ngga masalah, dengan adanya ARB yang jauh lebih cepat terjadinya di hari-hari ini memang membuat ada level-level support [batas bawah] terbaik untuk teman-teman buyback [beli kembali] lagi,\" katanya. \"Jadi kalau memang sudah punya portofolio kemudian setiap pagi auto untuk order, jadi teman-teman bisa order dengan harapan nantinya akan ada peningkatan kembali saham-saham tersebut, jadi dari pertama kali disiplin tentukan batas wajar untuk cut loss [pangkas kerugian],\" katanya dalam Investime, CNBC Indonesia."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210129105148-17-219611/13-saham-masuk-grup-emiten-yang-tumbuh-indeks-idx-growth-30": {
          "date": "29 January 2021 11:45",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Bursa Efek Indonesia (BEI) telah melakukan evaluasi mayor untuk menentukan daftar konstituen yang masuk dalam kategori indeks IDX Growth 30. Indeks ini mengukur kinerja harga dari 30 saham yang memiliki tren harga relatif terhadap pertumbuhan laba bersih dan pendapatan dengan likuiditas transaksi serta kinerja keuangan yang baik. \"Daftar saham yang masuk dalam penghitungan indeks IDX Growth 30 periode perdagangan 3 Februari sampai dengan 3 Agustus 2021,\" tulis pengumuman bursa, dikutip Jumat (29/1/2021). Adapun, jumlah saham yang digunakan dalam penghitungan indeks IDX Growth 30 untuk periode perdagangan 3 Februari sampai dengan 4 Mei 2021. Berdasarkan evaluasi bursa, ada 13 emiten yang masuk ke dalam indeks ini, antara lain, PT Adaro Energy Tbk (ADRO), PT Bekasi Fajar Industrial Estate Tbk (BEKS), PT Bumi Serpong Damai Tbk (BSDE), PT XL Axiata Tbk (EXCL), PT Indo Tambangraya Megah Tbk (ITMG). Selanjutnya, PT Media Nusantara Citra Tbk (MNCN), PT PP (Persero) Tbk (PTPP), PT Pakuwon Jati Tbk (PWON), PT Surya Citra Media Tbk (SCMA), PT Pabrik Kertas Tjiwi Kimia Tbk (TKIM), PT Wijaya Karya Bangunan Gedung Tbk (WEGE), PT Wismilak Inti Makmur Tbk (WIIM) dan PT Wijaya Karya Tbk (WIKA). Sedangkan, 13 emiten yang keluar dari daftar indeks IDX Growth 30 antara lain, PT Astra Agro Lestari Tbk (AALI), PT Sariguna Primatirta Tbk (CLEO), PT Indofood CBP Sukses Makmur Tbk (ICBP), PT Indofood Sukses Makmur Tbk (ICBP), PT Metrodata Electronics Tbk (MTDL). Berikutnya, PT Mayora Indah Tbk (MYOR), PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGAS), PT Bank Pan Indonesia Tbk (PNBN), PT Bukit Asam Tbk (PTBA), PT Selamat Sempurna Tbk (SMSM), PT Surya Semesta Internusa Tbk (SSIA), PT Telkom Indonesia (Persero) Tbk (TLKM) dan PT Integra Indocabinet Tbk (WOOD)."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {}
    },
    "UNTR": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210205092703-17-221225/pdb-terburuk-sejak-krismon-98-lah-asing-borong-5-saham-ini": {
          "date": "05 February 2021 09:30",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) mendadak terpeleset ke zona merah setelah pengumuman pertumbuhan ekonomi Indonesia oleh Badan Pusat Statistik (BPS). Data perdagangan mencatat, IHSG dibuka hijau di level 6.136, tetap setelah pengumuman kinerja PDB (produk domestik bruto) Indonesia IHSG langsung merah. Pada pukul 09.25 WIB, IHSG terkoreksi 0,14% di level 6.098. Ada 166 saham naik, 203 saham turun, dan 158 saham stagnan, dengan nilai transaksi Rp 2,12 triliun. Asing keluar dari bursa saham RI dengan net sell Rp 86,49 miliar di pasar reguler. Meski demikian, ada lima saham yang justru mampu menarik minat asing untuk masuk. 1. Bank BRI (BBRI), net buy Rp 17 M, saham -0,67% Rp 4.460 2. Bank Negara Indonesia (BBNI), Rp 5 M, saham +0,40% Rp 6.300 3. United Tractors (UNTR), net buy Rp 3 M, saham +1,01% Rp 22.575 4. Sarana Menara (TOWR), net buy Rp 2,5 M, saham -0,49% Rp 1.025 5. Mayora (MYOR), net buy Rp 1,9 M, saham +2,79% Rp 2.580 Pagi ini, pukul 09.00 WIB, Badan Pusat Statistik (BPS) melaporkan angka pertumbuhan ekonomi Indonesia pada 2020. Seperti ekspektasi, ekonomi Tanah Air tumbuh negatif alias terkontraksi. Pada Jumat (5/2/2021), Kepala BPS Suhariyanto melaporkan Produk Domestik Bruto (PDB) Indonesia tahun lalu tumbuh -2,07%. Jauh memburuk ketimbang 2019 yang tumbuh 5,02%. Kali terakhir Indonesia mengalami kontraksi ekonomi adalah pada 1998. Kala itu, Indonesia bergumul dengan krisis multi-dimensi yang sampai menyebabkan rezim Orde Baru terguling setelah berkuasa lebih dari tiga dekade Konsensus pasar yang dihimpun CNBC Indonesia memperkirakan pertumbuhan ekonomi sepanjang 2020 di -2,1%. Ini menjadi pencapaian terburuk sejak 1998, saat Indonesia sedang bergulat dengan krisis multi-dimensi yang menjadi pemicu tumbangnya rezim Orde Baru yang berkuasa selama lebih dari tiga dekade. Setelah krisis ekonomi pada tahun 1997, maka laju pertumbuhan ekonomi Indonesia turun (-13,16%) pada 1998, bertumbuh sedikit (0,62%) pada tahun 1999 dan setelah itu makin membaik."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210204091729-17-220923/asing-belanja-saham-ihsg-hijau-jangan-ketinggalan": {
          "date": "04 February 2021 09:20",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada pembukaan perdagangan Kamis (4/2/21) dibuka naik 0,56% ke level 6.111,75. Selang 5 menit,\n IHSG terpantau naik 0,54% ke level 6.110,22 kembali berada di atas level psikologis 6.100. Data perdagangan mencatat, investor asing melakukan aksi beli bersih sebanyak Rp 75 miliar di pasar reguler hari ini dengan nilai transaksi hari ini menyentuh Rp 1 triliun. Tercatat asing melakukan beli bersih di saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) sebesar Rp 34 miliar, dan PT Telekomunikasi Indonesia Tbk (TLKM) senilai Rp 14 miliar. Sedangkan jual bersih dilakukan di saham PT Indofood CBP Sukses Makmur Tbk (ICBP) yang dijual Rp 1 miliar dan PT United Tractors Tbk (UNTR) yang dilego RP 1 miliar. Krisis pandemi memang belum berakhir, tetapi pelaku pasar kini mendapatkan \"pegangan\" atau keyakinan bahwa ekonomi bakal membaik, dan risiko pandemi kian terukur berkat vaksinasi yang masih berjalan. Pasar saham pun kembali semarak, terutama jelang rilis Produk Domestik Bruto (PDB) per Desember 2020 pada Jumat besok yang bakal memberikan petunjuk sejauh mana perekonomian Indonesia memulihkan diri dari virus pandemi sepanjang tahun lalu. Indikator menguatnya kembali keyakinan investor global itu terlihat dari Indeks volatilitas (volatility index/VIX) CBOE, atau yang dikenal dengan \"indeks ketakutan.\" Pada Rabu kemarin, VIX turun 10,4%, melanjutkan koreksi Selasa (-15,5%). Sepanjang pekan berjalan, indeks tersebut telah anjlok 34,5% dari 33,09 menjadi 22,91. Artinya kekhawatiran pelaku pasar global berkurang drastis, mengindikasikan bahwa mereka bakal masuk ke aset-aset berisiko, meninggalkan aset minim risiko (safe haven) seperti surat berharga negara Amerika Serikat (AS). Indikasi tersebut mendapatkan konfirmasi di Indonesia. Dari lelang obligasi pemerintah Selasa kemarin, pemerintah mencatatkan kelebihan permintaan (oversubscription) 3 kali lipat dengan total penawaran yang masuk sebesar Rp 83,79 triliun, dari target Rp 35 triliun."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210203093055-17-220638/wow-ihsg-dibuka-hijau-asing-borong-saham-lagi": {
          "date": "03 February 2021 09:34",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada pembukaan perdagangan Rabu (3/2/21) dibuka naik 0,87% ke level 6.096,58. Selang 20 menit, IHSG terpantau naik 0,70% ke level 6.087,32 mencoba kembali ke atas level psikologis 6.100. Data perdagangan mencatat, investor asing melakukan aksi beli bersih sebanyak Rp 79 miliar di pasar reguler hari ini dengan nilai transaksi hari ini menyentuh Rp 2,2 triliun. Tercatat asing melakukan beli bersih di saham PT Bank Negara Indonesia Tbk (BBNI) sebesar Rp 34 miliar, dan PT Bank Centra Asia Tbk (BBCA) senilai Rp 24 miliar. Sedangkan jual bersih dilakukan di saham PT Bukit Asam Tbk (PTBA) yang dijual Rp 17 miliar dan PT United Tractors Tbk (UNTR) yang dilego RP 6 miliar\nPerhatian pelaku pasar saat ini lebih tertuju pada risiko utama yang membayangi perekonomian nasional, yakni penanganan pandemi. Perkembangan kasus kematian di Indonesia akibat Covid-19 terus memburuk dan Indonesia menjadi yang terburuk di Asia mengalahkan India. Berdasarkan data Worldometers per Selasa (2/1/2021), Indonesia memiliki 175.349 kasus aktif, sementara India hanya memiliki 164.278 kasus aktif.\n Kasus aktif merupakan jumlah orang yang masih dinyatakan positif terinfeksi Covid-19. Indonesia juga menduduki peringkat ke-4 dengan kasus terjangkit terbanyak di Asia, dan peringkat ke-19 dengan kasus positif pada tingkat global. Pertanyaan besar pun muncul seputar daya tampung fasilitas isolasi dan perawatan. \"Perkembangan minggu ini buruk. Kondisi ini harus dipertahankan, angka kematian harus ditekan. Namun pada minggu ini angka kematian naik tajam 25,3% dari pekan yang lalu. Ini adalah kondisi yang jadi perhatian kita bersama,\" kata Juru Bicara Satgas Penanganan Covid-19, Wiku Adisasmito, Selasa (2/2/2021)."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {}
    },
    "UNVR": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210208060442-17-221692/cek-gaes-ada-10-saham-favorit-asing-sepekan-3-bumn-masuk": {
          "date": "08 February 2021 06:49",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia -\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup naik 0,73% di posisi 6.151,73 pada perdagangan terakhir pekan lalu, Jumat (5/2/2021) seiring dengan masih kuatnya aksi beli terutama investor domestik. Dengan demikian, dalam sepekan IHSG naik nyaris 5% atau 4,94%. Data BEI mencatat, ada 307 saham naik, 176 saham turun, dan 142 saham stagnan. Nilai transaksi harian mencapai Rp 12,59 triliun dengan 14,31 miliar saham dan 1,18 juta frekuensi perdagangan. Asing keluar pada Jumat Rp 72 miliar di pasar reguler, sementara selama sepekan asing melepas Rp 447,38 miliar. Jika dihitung dengan pasar nego dan tunai, yang sempat ada crossing (jual-beli di broker yang sama) saham PT Industri Jamu dan Farmasi Sido Muncul Tbk (SIDO), maka net buy di seluruh pasar menjadi Rp 898 miliar. Pada Rabu pekan lalu, induk usaha SIDO PT Hotel Candi Baru melepas 21% kepemilikannya pada saham SIDO ke Affinity Equity Partners senilai Rp 4,5 triliun. Berikut 10 saham dengan aksi beli di pasar reguler terbesar selama sepekan. 1. Telkom Indonesia (TLKM), net buy Rp 307 M, saham +5,79% Rp 3.290 2. Bank Negara Indonesia (BBNI), Rp 207 M, saham +13,51% Rp 6.300 3. AKR Corporindo (AKRA), Rp 141 M, saham +23,24% Rp 3.500 4. Bank BRI ( BBRI), Rp 117 M, saham +6,94% Rp 4.470 5. Indocement Tunggal (INTP), Rp 82 M, saham +3,55% Rp 13.850 6. Mitra Keluarga (MIKA), Rp 39 M, saham +7,93% Rp 3.130 7. Bank Jago (ARTO), Rp 34 M, saham +5,22% Rp 7.050 8. MNC (MNCN), Rp 30 M, saham +10,14% Rp 1.140 9. Surya Citra (SCMA), Rp 27 M, saham +4,59% Rp 2.280 10. Unilever Indonesia (UNVR), Rp 25 M, saham +4,33% Rp 7.225 Sentimen untuk Telkom cukup besar. Kementerian Badan Usaha Milik Negara (BUMN) menyebutkan Telkom akan melakukan pemisahan (spin off) beberapa anak usahanya di bidang infrastruktur melalui pasar modal, yang merupakan bagian dari restrukturisasi korporasi. Spin-off ini dilakukan dengan mencatatkan saham perdana (initial public offering/IPO) di Bursa Efek Indonesia (BEI). Anak usaha Telkom di bidang infrastruktur akan melakukan IPO dan akan ditawarkan kepada investor global melalui Indonesia Investment Authority (INA), dana abadi atau Sovereign Wealth Fund (SWF) yang dibentuk pemerintahan Presiden Jokowi. Wakil Menteri BUMN Kartika Wirjoatmodjo mengatakan rencana ini merupakan bagian dari strategi investasi jangka menengah INA yang akan segera dibentuk, sehingga nantinya investor global yang berinvestasi memiliki banyak pilihan aset untuk diinvestasikan di Indonesia. \"Saat ini Telkom sedang melakukan restrukturisasi korporasi, di mana kami akan melakukan spin-off beberapa perusahaan infrastruktur telekomunikasi menjadi beberapa perusahaan listed yang berbeda. Ambil contoh perusahaan tower, ke depannya bisa juga infra co yang terdiri dari fiber dan juga 5G,\" kata Kartika dalam Mandiri Investment Forum 2021, Rabu (3/2/2021). Di tengah gerak Indeks harga Saham Gabungan (IHSG) yang bergerak liar selama tiga hari terakhir, terdapat satu saham berkapitalisasi pasar besar yang konsisten menghijau. Adapun untuk BBNI, sahamnya berhasil menghijau selama 3 hari beruntun. Pada perdagangan Jumat, BBNI ditutup naik 0,40% ke level harga Rp 6.300/saham, sedangkan selama sepekan terakhir BBNI sudah terbang 13,5%. Tercatat saat ini kapitalisasi pasar BBNI berada di angka Rp 117 triliun. Melesatnya BBNI setelah perbankan terbesar keempat di Indonesia ini merilis kinerja tahunannya dan ekspektasi para pelaku pasar terhadap kinerja BBNI di tahun depan akan sangat cerah. BBNI sukses mencatatkan laba bersih konsolidasi sepanjang tahun lalu mencapai Rp 3,3 triliun meskipun kondisi pandemi menyerang sektor finansial dengan sangat parah. Terpangkasnya laba bersih BBNI sendiri semata-mata karena angka pencadangan yang naik akibat memenuhi standar akuntansi baru PSAK 71."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210205083014-17-221208/pandemi-2020-laba-unilever-indonesia-drop-3-jadi-rp-72-t": {
          "date": "05 February 2021 08:39",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Laba bersih PT Unilever Indonesia Tbk (UNVR) sepanjang tahun 2020 tercatat turun 3,11% menjadi Rp 7,16 triliun, dari tahun sebelumnya Rp 7,39 triliun. Berdasarkan laporan keuangan yang dipublikasikan, penurunan laba bersih ini seiring dengan kenaikan tipis pendapatan di tahun pandemi Covid-19. Total penjualan bersih UNVR di 2020 mencapai Rp 42,97 triliun, naik 0,12% dari 2019 yakni Rp 42,92 triliun. Beban pokok penjualan turun menjadi Rp 20,52 triliun, dari sebelumnya Rp 20,89 triliun. Bila ditelisik, penjualan dari dalam negeri mencapai Rp 41,16 triliun, naik dari 2019 Rp 40,87 triliun, sementara penjualan ekspor turun menjadi Rp 1,81 triliun dari sebelumnya Rp 2,05 triliun. Kontribusi penjualan terbesar yakni kepada pihak berelasi Unilever Asia Private Limited senilai Rp 552,63 miliar, kendati ambruk dari periode yang sama tahun sebelumnya Rp 1,37 triliun. Berikutnya penjualan kepada Unilever (Malaysia) Holdings Sdn Bhd sebesar Rp 320,06 miliar dari sebelumnya nihil, dan kepada Unilever Philippones Inc Rp 245,82 miliar dari sebelumnya Rp 240,22 miliar. Sebelumnya manajemen UVR menyatakan pada kuartal kedua, penjualan bersih memang mengalami penurunan imbas dari kebijakan pembatasan sosial berskala besar (PSBB). Sebab itu, mencermati kondisi penuh tantangan dan perubahan, perseroan fokus kepada tiga hal yaitu melindungi kesehatan, keselamatan, dan kesejahteraan karyawan."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210204214509-17-221186/tkim-hingga-itmg-asing-rebutan-10-saham-seksi-ini": {
          "date": "05 February 2021 06:15",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia -\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup hijau pada perdagangan Kamis kemarin (4/2/21), didorong oleh sentimen dari pasar global yang mulai positif. Data BEI mencatat, indeks acuan bursa nasional tersebut menguat 0,48% ke 6.107,21. Sebanyak 205 saham menguat, 265 tertekan dan 170 lainnya flat. Indeks sempat menyentuh level tertinggi 6.179 dan terendah harian 6.069. Nilai transaksi bursa pun hanya sebesar Rp 15,32 triliun, dari periode sebelumnya di awal Januari yang bisa menyentuh Rp 23 triliun, dengan volume perdagangan 16,11 miliar saham. Investor asing merangsek masuk dengan pembelian bersih (net buy) Rp 495,46 miliar di pasar reguler. Sementara jika digabung dengan pasar nego dan tunai, terjadi net buy asing Rp 609,15 miliar. Berikut daftar saham-saham yang ramai diborong asing. 1. Tjiwi Kimia (TKIM), net buy Rp 182 M, saham +19,93% Rp 16.850 2. Telkom Indonesia (TLKM), Rp 138 M, saham +1,54% Rp 3.290 3. Bank BRI (BBRI), Rp 131 M, saham +2,51% Rp 4.490 4. AKR Corporindo (AKRA), Rp 44 M, saham +1,19% Rp 3.410 5. Indo Tambangraya (ITMG), Rp 33 M, saham +3,85% Rp 12.125 6. Bank BTN (BBTN), Rp 30 M, saham +1,16% Rp 1.750 7. Unilever Indonesia (UNVR), Rp 29 M, saham +1,74% Rp 7.300 8.Capital Financial (CASA), Rp 24 M, saham +17,98% Rp 420 9. Kalbe Farma (KLBF), Rp 18 M, saham -0,96% Rp 1.545 10. Bank Mandiri (BMRI), 18 M, saham +1,15% Rp 6.575 Ada yang menarik ketika saham PT Capital Financial Indonesia Tbk (CASA) masuk dalam top buy investor asing. Bahkan kapitalisasi pasarnya cukup besar Rp 22,88 triliun. Sepekan terakhir, saham ini melesat 11% dan asing sepekan juga masuk Rp 24 miliar. Capital Financial didirikan pada 4 Juni 2009 dengan nama PT Baron Indonesia dan mulai beroperasi secara komersial pada 2012. Rruang lingkup kegiatan CASA adalah bergerak di bidang jasa dan investasi. Kegiatan usaha utama Capital Financial adalah bergerak dalam bidang jasa konsultasi manajemen. Per September tahun lalu, laba perusahaan naik menjadi Rp 100,73 miliar dari periode yang sama tahun 2019, Rp 92,12 miliar, kendati pendapatan turun menjadi Rp 7,56 triliun dari Rp 10 triliun, Pendapatan terbesar dari pendapatan premi bersih. Beberapa anak usahanya yakni PT Capital Life Indonesia (asuransi jiwa), PT Capital Asset Management (manajer investasi), PT Capital Life Syariah (asuransi syariah), PT Capital Global Ventura (modal ventura), dan PT Bank Capital Indonesia Tbk (BACA) yang menjadi entitas asosiasi yang dikonsolidasikan. Sementara itu, saham PT Pabrik Kertas Tjiwi Kimia Tbk (TKIM), perusahaan kertas Grup Sinar mas, masih menjadi saham dengan aksi beli bersih terbesar. Kapitalisasi pasarnya mencapai Rp 52,46 triliun. Nilai transaki mencapai Rp 677 miliar dan volume perdagangan 42,17 juta saham. Dalam sepekan sahamnya naik 33% dan sepekan asing juga masuk Rp 178 miliar. Selain itu, satu saham yang menarik bagi asing yakni PT Bank Tabungan Negara (Persero) Tbk (BBTN). Emiten BUMN spesialis KPR ini akan menargetkan bisa memiliki perusahaan asuransi jiwa dan modal ventura (venture capital/VC) untuk mendukung pengembangan bisnis perusahaan ke depan. Tahun lalu, BBTN mencatatkan kinerja laba bersih unaudited senilai Rp 1,61 triliun. Nilai ini naik signifikan, mencapai 671,6% dibandingkan kinerja laba bersih perusahaan sepanjang 2019 yang hanya mencapai Rp 209 miliar. Plt. Direktur Utama BTN Nixon Napitupulu mengatakan kinerja yang sangat baik ini berhasil dicapai perusahaan setelah pada 2019 perusahaan melakukan pembersihan besar-besaran atas performa perusahaan sebelumnya."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {}
    },
    "TLKM": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210219113401-17-224594/tak-kuat-menahan-tekanan-eksternal-ihsg-tumbang-sesi-i": {
          "date": "19 February 2021 11:56",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup terkoreksi pada perdagangan sesi pertama akhir pekan Jumat (17/2/21) menyusul koreksi yang terjadi di bursa AS dan bursa Asia, Indeks acuan bursa nasional tersebut ditutup terkoreksi 0,40% ke 6.175,63. Nilai transaksi hari ini sebesar sebesar Rp 6,1 triliun tergolong kecil apabila dibandingkan dengan transaksi bulan lalu dan terpantau investor asing menjual bersih Rp 41 miliar di pasar reguler. 134 saham terapresiasi, 321 terkoreksi, sisanya 153 stagnan. Asing melakukan pembelian di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) sebesar Rp 9 miliar dan PT Kalbe Farma Tbk (KLBF) Rp 7 miliar. Sedangkan jual bersih dilakukan asing di saham PT Bank Mandiri Tbk (BMRI) yang dilego Rp 9 miliar dan PT Telkom Indonesia Tbk (TLKM) yang dijual Rp 7 miliar. Bursa saham Wall Street pada penutupan perdagangan Kamis (17/2/2021) berakhir tidak menggembirakan, di mana ketiga indeks di bursa saham New York kompak ditutup melemah. Bursa Asia merespons Paman Sam dengan kurang baik dimana Nikkei terkoreksi 0,79%, Hang Seng anjlok 0,85%, STI tumbang 1,28%, dan Shanghai koreksi 0,32%.  Bursa Wall Street kembali melemah salah satunya karena saham-saham teknologi yang masih menjadi target aksi jual oleh investor. Data klaim pengangguran yang kurang memuaskan juga menjadi pemberat pergerakan Wall Street kemarin, di mana klaim awal pengangguran pekan lalu menembus angka 861.000, atau jauh lebih buruk dari proyeksi ekonom dalam survei Dow Jones yang memperkirakan angka 773.000. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210219091633-17-224536/terjun-di-bawah-6200-gerak-ihsg-bak-roller-coaster": {
          "date": "19 February 2021 09:28",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia-Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) dibuka terkoreksi pada perdagangan akhir pekan Jumat (17/2/21) menyusul koreksi yang terjadi di bursa AS, Indeks acuan bursa nasional tersebut dibuka terkoreksi 0,05% ke 6.196,89. Selang 10 menit IHSG kembali menghijau 0,08% ke level 6.206,48. Nilai transaksi hari ini sebesar sebesar Rp 1,3 triliun dan terpantau investor asing membeli bersih Rp 62 miliar di pasar reguler. Asing melakukan pembelian di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) sebesar Rp 9 miliar dan PT Kalbe Farma Tbk (KLBF) Rp 7 miliar. Sedangkan jual bersih dilakukan asing di saham PT Bank Mandiri Tbk (BMRI) yang dilego Rp 9 miliar dan PT Telkom Indonesia Tbk (TLKM) yang dijual Rp 7 miliar. Bursa saham Wall Street pada penutupan perdagangan Kamis (17/2/2021) berakhir tidak menggembirakan, di mana ketiga indeks di bursa saham New York kompak ditutup melemah. Hal ini tentunya dapat menjadi sentimen negatif bagi pasar Asia maupun dalam negeri. Bursa Wall Street kembali melemah salah satunya karena saham-saham teknologi yang masih menjadi target aksi jual oleh investor. Data klaim pengangguran yang kurang memuaskan juga menjadi pemberat pergerakan Wall Street kemarin, di mana klaim awal pengangguran pekan lalu menembus angka 861.000, atau jauh lebih buruk dari proyeksi ekonom dalam survei Dow Jones yang memperkirakan angka 773.000. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210219051601-17-224490/wall-street-kebakaran-bagaimanakah-ihsg-hari-ini": {
          "date": "19 February 2021 06:22",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Pasar keuangan Indonesia pada perdagangan Kamis (18/2/2021) kurang bergairah, di mana Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) dan harga SBN sama-sama bergerak melemah. Sedangkan untuk rupiah cenderung stagnan. IHSG ditutup di zona merah pada perdagangan kemarin. Indeks acuan bursa nasional tersebut melemah 0.44% ke 6.200,31, setelah sepanjang perdagangan sesi I kemarin, IHSG masih bergerak di zona hijau. Pemicunya adalah adanya revisi proyeksi pertumbuhan ekonomi RI tahun 2021 oleh Bank Indonesia (BI). Data perdagangan mencatat nilai transaksi kemarin mencapai Rp 12,8 triliun, masih tergolong kecil apabila dibandingkan dengan rata-rata transaksi bulan Januari lalu dan terpantau investor asing membeli bersih Rp 213 miliar di pasar reguler. Sebanyak 208 saham terapresiasi, 256 terkoreksi, sisanya 165 stagnan. Asing melakukan pembelian di saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) sebesar Rp 278 miliar dan PT Telkom Indonesia Tbk (TLKM) Rp 144 miliar. Sedangkan jual bersih dilakukan asing di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) yang dilego Rp 146 miliar dan PT Astra Internasional Tbk (ASII) yang dijual Rp 83 miliar. Pada perdagangan kemarin, hampir seluruh bursa saham Asia mengalami pelemahan dan lagi-lagi pelemahan terbesar dialami oleh indeks saham Filipina. Namun, ada dua indeks saham Asia yang masih mampu bertahan di zona hijau, yakni indeks Shanghai Composite China dan indeks SE Weighted Taiwan. Berikut pergerakan bursa saham Asia pada perdagangan kemarin. Nilai tukar rupiah nyaris tidak bergerak melawan dolar Amerika Serikat (AS) pada perdagangan Kamis (18/2/2021). Bahkan, rupiah tetap berada di posisinya saat Bank Indonesia (BI) menurunkan suku bunganya. Melansir data Refinitiv, rupiah membuka perdagangan di stagnan di Rp 14.010/US$. Rupiah sempat melemah 0,21% ke Rp 14.040/US$, tetapi setelahnya kembali ke Rp 14.010/US$ dan bertahan hingga penutupan perdagangan. Mata uang Asia bervariasi melawan dolar AS hari ini tetapi kebanyakan melemah. Sehingga rupiah yang stagnan bisa dikatakan cukup bagus. Hingga penutupan pasar pukul 15:05 WIB kemarin, peso Filipina menjadi mata uang terburuk setelah melemah 0,25%. Sementara dolar Taiwan menjadi yang terbaik dengan penguatan 0,12%. Berikut pergerakan dolar AS melawan mata uang utama Asia. Sementara itu, harga obligasi pemerintah atau surat berharga negara (SBN) pada perdagangan kemarin kompak ditutup melemah, ditandai dengan imbal hasilnya (yield) yang serentak menguat, sehingga investor cenderung melepas obligasi pemerintah. Adapun yield SBN dengan seri FR0087 tenor 10 tahun yang merupakan yield acuan obligasi negara naik cukup signifikan, yakni sebesar 15,2 basis poin (bp) ke level 6,524%. Yield berlawanan arah dari harga, sehingga kenaikan yield menunjukkan harga obligasi yang sedang melemah, demikian juga sebaliknya. Satuan penghitungan basis poin setara dengan 1/100 dari 1%. Di pasar surat utang, pemangkasan suku bunga acuan pada umumnya diikuti penurunan yield obligasi dan kenaikan harganya. Namun hari ini, pelaku pasar cenderung menahan diri masuk ke pasar keuangan, terlihat dari nilai transaksi bursa saham yang hanya Rp 12 triliun atau di bawah rerata nilai transaksi 3 bulan terakhir sebesar Rp 15 triliun. Mereka juga memilih melepas surat utang mengikuti tren kenaikan imbal hasil surat utang di AS. Kenaikan yield SBN membuat selisih (spread) yield antara SBN tenor 10 tahun dengan obligasi pemerintah AS (Treasury Bond) kini melebar, yakni sebesar 529,7 bp per hari ini. Pasalnya, yield Treasury Bond AS saat ini cenderung stagnan di level 1,282% setelah sempat menguat hingga menyentuh level 1,3% yang merupakan level tertinggi sejak Februari 2020 atau sebelum pandemi. Kemarin, Bank Indonesia (BI) mengumumkan hasil Rapat Dewan Gubernur (RDG) periode Februari 2021. Gubernur BI, Perry Warjiyo dan koleganya memutuskan untuk menurunkan suku bunga acuan. \"Rapat Dewan Gubernur Bank Indonesia pada 17-18 Februari 2021 memutuskan untuk menurunkan BI 7 Reverse Repo Rate sebesar 25 basis poin (bp) menjadi 3,5%, suku bunga Deposit Facility sebesar 2,75%, dan suku bunga Lending Facility sebesar 4,25%,\" kata Perry usai RDG BI, Kamis (18/2/2021). Keputusan ini sudah diperkirakan oleh pelaku pasar sebelumnya. dan sesuai dengan konsensus pasar yang dihimpun oleh CNBC Indonesia. Tahun lalu, BI menurunkan suku bunga acuan sebanyak 125 bp. Penurunan hari ini menjadi yang pertama pada 2021. Namun, BI juga merevisi proyeksi pertumbuhan ekonomi nasional 2021 menjadi 4,3-5,3% dari yang sebelumnya 4,8-5,8%. \"Pada 2021 BI perkirakan pertumbuhan ekonomi Indonesia pada kisaran 4,3-5,3%,\" kata Gubernur BI Perry Warjiyo dalam konferensi pers virtual, Kamis (18/2/2021). Penurunan proyeksi tersebut dikarenakan rendahnya realisasi pertumbuhan ekonomi pada kuartal IV-2020. Sehingga secara keseluruhan tahun 2020 terjadi kontraksi ekonomi sebesar 2,07%. Perry menyebutkan ekonomi Indonesia ke depan sangat bergantung kepada pemulihan ekonomi global dan program vaksinasi nasional yang ditargetkan pemerintah selesai pada akhir 2021. BI turut mendorong ekonomi dengan sinergi bersama pemerintah. \"Sinergi 5 aspek pembukaan sektor produktif aman, akselerasi stimulus fiskal, peningkatan kredit dari perbankan dan sektor keuangan, berlanjutnya stimulus moneter dan makroprudensial, percepatan digitalisasi,\" jelas Perry."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4468469/ihsg-susut-050-persen-investor-asing-buru-saham-tlkm-hingga-excl?source=search": {
          "date": "27 Jan 2021, 19:06 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) masih betah di zona merah pada perdagangan saham Rabu, (27/1/2021). Meski demikian, investor asing masih catatkan aksi beli. Mengutip data RTI, IHSG turun 31 poin atau 0,50 persen ke posisi 6.109,16. Indeks saham LQ45 tergelincir 0,39 persen ke posisi 963,13. Seluruh indeks saham acuan kompak tertekan. Sebanyak 357 saham melemah sehingga menekan IHSG. 141 saham menguat dan 136 saham diam di tempat. Secara sektoral, sebagian besar sektor saham melemah kecuali sektor saham pertanian menguat 2,48 persen, dan memimpin penguatan, sektor saham infrastruktur naik 1,82 persen dan sektor saham konstruksi mendaki 1,51 persen. Sementara itu, sektor saham tambang melemah 1,84 persen, dan catatkan penurunan terbesar, sektor saham aneka industri turun 1,55 persen dan sektor saham manufaktur 1,25 persen. Pada perdagangan saham Rabu pekan ini, IHSG sempat berada di level tertinggi 6.154,60 dan terendah 5.998,89. Total frekuensi perdagangan 1.410.604 kali dengan volume perdagangan 19,1 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 19,6 triliun. Investor asing beli saham Rp 109,66 miliar. Posisi dolar Amerika Serikat terhadap rupiah di kisaran 14.033. Lalu saham apa saja yang dibeli investor asing pada Rabu pekan ini? Berikut saham-saham yang dibeli investor asing seperti dikutip dari data RTI:  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4467984/ihsg-betah-di-zona-merah-investor-asing-belanja-saham-tlkm-hingga-bmri?source=search": {
          "date": "27 Jan 2021, 12:11 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Gerak Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) masih betah di zona merah hingga penutupan perdagangan Rabu siang (27/1/2021). Namun, investor asing masih beli saham. Mengutip data RTI, IHSG merosot 0,79 atau 48,36 poin ke posisi 6.091,80 setelah turun tajam pada awal sesi perdagangan. IHSG sempat berada di level tertinggi 6.154,60 dan terendah 5.998,89. Sebanyak 379 saham melemah sehingga menekan IHSG. 141 saham diam di tempat dan 97 saham menguat. Total frekuensi perdagangan 957.950 kali dengan volume perdagangan 13,4 miliar saham. Nilai transaksi Rp 12,9 triliun. Investor asing beli saham Rp 18,88 miliar di seluruh pasar. Posisi dolar Amerika Serikat terhadap rupiah 14.062. Sebagian besar sektor saham melemah kecuali sektor saham pertanian naik 0,08 persen dan sektor saham infrastruktur menguat 0,66 persen. Sektor saham aneka industri turun 1,54 persen, diikuti sektor saham barang konsumsi merosot 1,44 persen dan sektor saham tambang merosot 1,41 persen.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4425994/penyesuaian-penyebutan-nama-emiten-tlkm-di-bursa-efek-indonesia?source=search": {
          "date": "05 Des 2020, 10:20 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta Terhitung mulai tanggal 4 Desember 2020, telah dilakukan penyesuaian penyebutan emiten TLKM menjadi PT Telkom Indonesia (Persero) Tbk di Bursa Efek Indonesia.  Penyesuaian ini dilakukan berdasarkan Anggaran Dasar (AD) perusahaan, di mana penulisan yang benar  untuk penyebutan nama panjang Perusahaan adalah Perusahaan Perseroan (Persero) PT Telekomunikasi Indonesia Tbk atau dapat disingkat menjadi PT Telkom Indonesia (Persero) Tbk.   Senior Vice President Corporate Communication & Investor Relation PT Telkom Indonesia (Persero) Tbk, Ahmad Reza menyampaikan pada prinsipnya pihaknya tidak melakukan perubahan nama, hanya penyesuaian penyebutan dalam pencatatan saham di Bursa Efek Indonesia. \"Tujuan kami melakukan permohonan penyesuaian nama ini semata-mata agar penulisan atau penyebutan nama Perusahaan adalah benar mengacu ke Anggaran Dasar kami. Bursa Efek Indonesia telah menyetujui dan baru mengumumkan penyesuaian penyebutan nama ke publik sebagaimana yang biasa dilakukan jika ada penyesuaian nama emiten,\" ujarnya.  Sebagai perusahaan publik, PT Telkom Indonesia (Persero) Tbk senantiasa menjunjung tinggi kepatuhan terhadap compliance dan tata kelola perusahaan yang baik.   (*)"
        }
      }
    },
    "OVERALL": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210220070744-17-224797/berkas-lengkap-13-mi-kasus-jiwasraya-segera-disidang": {
          "date": "20 February 2021 08:05",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Berkas perkara 13 tersangka korporasi pada perkara tindak pidana korupsi pada pengelola keuangan dan dana investasi PT Asuransi Jiwasraya (Persero) dinyatakan lengkap (P21). Pada Jumat 19 Februari 2021, Tim Jaksa P-16 yaitu Direktorat Penuntutan Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Khusus Kejaksaaan Agung menyatakan 13 berkas perkara telah dinyatakan lengkap. Adapun ke-13 tersangka korporasi yang diduga menimbulkan kerugian negara hingga Rp 12,15 triliun itu antara lain PT DMI/PAC, PT OMI, PT PPI, PT MDI/MCM, PT PAM, PT MAM, PT MAM, PT GAPC, PT JCAM, PT PAAM, PT CC, PT TFII, dan PT SAM. Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung Leonard Eben Ezer Simanjuntak melalui keterangan resminya, seperti dikutip CNBC Indonesia, Sabtu (20/2/2021) lantas menjelaskan peran para tersangka. Para tersangka dianggap telah bekerja sama dengan Joko Hartono Tirto selaku pihak terafiliasi dengan Heru Hidayat yang disetujui oleh Hendrisman Rahim selaku Dirut PT. AJS, Hary Prasetyo selaku Direktur Keuangan PT AJS, Syahmirwan selaku General Manager Produksi dan Keuangan PT AJS. Mereka kemudian membentuk produk reksa dana khusus untuk PT AJS yang dalam pelaksanaan pengelolaan instrumen keuangan yang menjadi underlying reksa dana PT AJS dapat dikendalikan oleh Joko Hartono Tirto selaku pihak terafiliasi Heru Hidayat. Ini bertentangan dengan Pasal 6 ayat (3) Peraturan Menteri Keuangan (PMK) Nomor 53/PMK.010/2012 tanggal 3 April 2012 tentang Kesehatan Keuangan Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Reasuransi, dan Pasal 4 Keputusan Direksi PT Asuransi Jiwasraya (Persero) Nomor 280.a.SK.U.1212 tentang Pedoman Investasi PT Asuransi Jiwasraya (Persero). Setelah itu, Hendrisman Rahim dan Hary Prasetyo menyetujui analisis subscription Reksa Dana yang dikelola oleh para MI dalam Nota Intern Kantor Pusat (NIKP) disusun oleh Agustin Widhiastuti selaku Kepala Divisi Keuangan dan Investasi. Padahal diketahui bahwa NIKP disusun secara formalitas dan tidak profesional, yang bertentangan dengan Pasal 59 dan Pasal 60 Peraturan Otoritas Jasa Keuangan (POJK) Nomor 2/POJK.05/2014 tanggal 28 Maret 2014 tentang Tata Kelola Perusahaan yang Baik Bagi Perusahaan Perasuransian, dan Pasal 58 POJK Nomor 73/POJK.05/2016 tanggal 28 Desember 2016 tentang Tata Kelola Perusahaan yang Baik Bagi Perusahaan Perasuransian. Mereka kemudian menyepakati dan melaksanakan pengelolaan transaksi pembelian dan penjualan instrumen keuangan yang menjadi underlying pada produk Reksa milik PT. AJS yang dikelola oleh para terdakwa, untuk dikendalikan oleh Heru Hidayat dan Benny Tjokrosaputro melalui Joko Hartono Tirto, Piter Rawiman dan Moudy Mangkey. Ini juga bertentangan dengan : (1) Pasal 1 angka 11, angka 27 Undang-Undang (UU) Nomor 8 Tahun 1995 tentang Pasar Modal, (2) Pasal 2, Pasal 18, Pasal 19 huruf a dan b POJK Nomor 43 /POJK.04/2015 tentang Pedoman Perilaku Manajer Investasi, (3) Pasal 2 POJK Nomor 23/POJK.04/2016 tentang Reksa Dana Berbentuk Kontrak Investasi Kolektif. Para tersangka kemudian membeli saham-saham menjadi underlying Reksa Dana milik PT. AJS yang dikelola oleh para terdakwa yang merupakan saham-saham yang berisiko atau tidak likuid pada akhirnya tidak memberikan keuntungan investasi dan tidak dapat memenuhi kebutuhan likuiditas guna menunjang kegiatan operasional perusahaan PT. AJS. Ini juga dianggap bertentangan dengan Pasal 4 Keputusan Direksi PT Asuransi Jiwasraya (Persero) Nomor 280.a.SK.U.1212 tentang Pedoman Investasi PT Asuransi Jiwasraya (Persero). Berdasarkan Laporan Hasil Pemeriksaan Investigatif Dalam Rangka Penghitungan Kerugian Negara Atas Pengelolaan Keuangan dan Dana Investasi pada PT. AJS (Persero) Periode Tahun 2008 s.d. 2018 Nomor: 06/LHP/XXI/03/2020 Tanggal 9 Maret 2020 dari Badan Pemeriksa Keuangan Republik Indonesia (BPK RI), Kerugian Negara mencapai Rp 12,15 triliun. Adapun pasal yang diterapkan terhadap para tersangka korporasi yaitu, pertama, sangkaan primer berupa Pasal 2 ayat (1) jo Pasal 18 Undang-Undang (UU) Nomor 31 Tahun 1999 sebagaimana diubah dan ditambah dengan UU Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas UU Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP. Sementara itu, sangkaan subsider yaitu Pasal 3 jo Pasal 18 UU Nomor 31 Tahun 1999 sebagaimana diubah dan ditambah dengan UU Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas UU Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP. \"Pasal sangkaan kedua yang bersifat primer adalah Pasal 3 UU Nomor 8 Tahun 2010 tentang Pencegahan dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang. Sedangkan subsidernya Pasal 4 UU Nomor 8 Tahun 2010 tentang Pencegahan dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang,\" tulis keterangan resmi Kejaksaan Agung."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210219143205-17-224661/yah-bukan-ri-pasar-ipo-terbesar-asean-bakal-ada-di-filipina": {
          "date": "19 February 2021 15:10",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Bank of America Merrill Lynch menilai masuknya sejumlah perusahaan baru di bursa Filipina, termasuk pencatatan Real Estate Investment Trusts/REIT) atau di Indonesia dikenal sebagai Dana Investasi Real Estate (DIRE), dapat menjadikan negara itu pasar saham perdana (initial public offering/IPO) terbesar di Asia Tenggara tahun ini. Para investor dan bankir di negeri itu juga tengah menantikan IPO dari emiten konsumer dan ritel serta penawaran REIT di mana penggalangan dana ini bisa mencapai US$ 4 miliar atau setara dengan Rp 56 triliun (kurs Rp 14.000/US$) pada tahun 2021. Menurut data Refinitiv, jumlah gabungan IPO ini lebih dari penghitungan gabungan dalam 7 tahun terakhir di Bursa Efek Filipina. Di seluruh kawasan lainnya, hanya IPO di Bursa Singapura yang nilainya tinggi mencapai US$ 2 miliar atau setara Rp 28 triliun yang dilakukan oleh anak perusahaan Thai Beverage. Kemudian IPO yang relatif jumlahnya kecil ada di Bursa Efek Indonesia dan IPO asuransi di Thailand, termasuk di antara perusahaan-perusahaan yang siap melantai tahun ini. \"Kami melihat ada likuiditas yang melimpah, pemulihan fundamental makro ekonomi dan valuasi perusahaan yang atraktif mampu memberikan daya tarik dan sentimen positif bagi investor terhadap IPO di Asia Tenggara,\" kata Martin Siah, Kepala Perbankan Korporasi dan Investasi Asia Tenggara di Bank of America Merrill Lynch, dikutip dari Reuters, Jumat (19/2/2021). \"Kuatnya sentimen pasar modal global telah membuatnya perusahaan di Filipina yang berkualitas tertarik dan pada akhirnya menghitung waktu IPO mereka.\" Menurut sebuah sumber Reuters, IPO di bursa Manila ini akan diramaikan dengan penawaran saham perdana senilai US$ 1,5 miliar dari Monde Nissin, perusahaan biskuit yang didukung dana pemerintah (sovereign wealth fund) Singapura, GIC, kemudian IPO dari produsen mie instan lokal ikonik Lucky Me!, serta IPO dari perusahaan daging Quorn akan menjadi IPO lokal terbesar. Sumber lainnya menyebutkan, akan ada penawaran dua REITs senilai US$ 500 juta yakni dari konglomerat pemilik SM Prime dan Robinsons Land. \"Ini benar-benar pertanyaan tentang kapan [IPO-nya], bukan jika [IPO]. Pada ukuran [besaran IPO], itu tergantung pada apa yang bisa diserap pasar,\" kata Alex Pomento, Wakil Presiden Hubungan Investor SM Prime, raksasa properti di Manila. Selain itu, ada pula IPO yang telah lama tertunda senilai US$ 1,5 miliar dari National Grid Corp of the Philippines (NGCP) lantaran mesti memenuhi persyaratan peraturan, meskipun sumber mengatakan proses IPO tersebut dapat didorong ke tahun depan. Analis menilai, para calon emiten tertarik untuk memanfaatkan likuiditas pasar yang melimpah dan menarik investor sebelum agenda pemilihan presiden tahun depan yang dapat menciptakan volatilitas pasar. Perekonomian Filipina sempat merosot dengan rekor 9,5% tahun lalu, kontraksi terburuk di Asia Tenggara untuk tahun 2020. Ini akibat Filipina memberlakukan penguncian terpanjang dan paling ketat. Rekor anggaran nasional pemerintah sebesar US$ 93,7 miliar diharapkan dapat mendorong ekonomi, yang ditargetkan tumbuh 6,5-7,5% tahun ini, kata pejabat pemerintah. Kinerja yang kuat dari IPO yang terjadi di tahun lalu saat pandemi juga menjadi isu baru meskipun pasar IPO di tahun lalu sempat turun 9% secara tahunan. Tahun ini, sekitar empat unit properti akan meluncurkan produk REITs yang berisik kelas aset properti yang sedang berkembang. Produk REITs atau DIRE mulai ramai setelah aturan baru diumumkan tahun lalu yang mengizinkan porsi publik yang lebih rendah di produk ini dan keringanan pajak untuk REITs, yang biasanya memberikan dividen yang lebih tinggi kepada investor. Di Indonesia, nilai IPO juga belum terlalu besar meski secara kuantitas terus bertambah. Tahun ini, Bursa Efek Indonesia (BEI) menyatakan sudah ada sebanyak 30 perusahaan dalam daftar pipeline yang siap mencatatkan saham di bursa lewat mekanisme IPO. Direktur Penilaian Perusahaan, I Gede Nyoman Yetna merinci, 30 calon emiten baru ini terdiri dari satu perusahaan masing-masing dari sektor energi, infrastruktur, transportasi dan logistik, serta sektor keuangan. Selanjutnya, masing-masing sebanyak dua perusahaan dari sektor barang baku, sektor perindustrian, properi dan real estat. Berikutnya, tiga perusahaan di sektor barang konsumer primer dan sektor teknologi. Adapun tujuh perusahaan lainnya dari sektor keuangan. \"Tujuh perusahaan masih dalam proses pengelompokan berdasarkan sektor yang baru IDX Industrial Classification (IDX-IC,\" kata Nyoman, kepada awak media, di Jakarta, dikutip Rabu (27/1/2021 BEI menyebutkan, sampai dengan 25 Januari sudah ada tiga perusahaan yang sahamnya tercatat di bursa dengan total dana yang dihimpun sebesar Rp 1,2 triliun. Jumlah ini belum ditambah dengan IPO pada Februari ini."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210219130624-17-224636/ldr-longgar-bni-punya-modal-kuat-ekspansi-kredit-di-2021": {
          "date": "19 February 2021 13:20",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia- Pandemi Covid-19 dan perlambatan ekonomi dan ketidakpastian global turut mempengaruhi industri perbankan sepanjang 2020. Sementara pada 2021 pertumbuhan ekonomi diperkirakan akan membaik dan diharapkan membawa dampak positif bagi perbankan. Demi menyambut pemulihan ekonomi 2021, salah satu bank BUMN besar PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk (BBNI) menargetkan dapat memperbaiki kinerjanya setelah diterpa badai tahun lalu. Salah satu yang bisa menjadi modal untuk \"bertempur\" adalah likuiditas yang cukup untuk menopang penyaluran kreditnya. Pada 2020, BBNI mencatatkan Loan to deposit ratio (LDR) sebesar 87,3% jauh lebih longgar dibandingkan 2019 yang mencapai 91,5% dan 2018 yang mencapai 88,8%. Dengan LDR yang cukup rendah ini, maka artinya BBNI pun memiliki likuiditas yang cukup untuk gencar dalam penyaluran modal. Hal ini juga didukung oleh kenaikan dana pihak ketiga (DPK) yang sepanjang tahun lalu menjadi Rp 679,45 triliun, naik 10,6% dari 2019 senilai Rp 614,31 triliun. Head of Investment PT Avrist Asset Management Tb. Farash Farich dengan adanya pemulihan bisnis bertahap tahun ini, maka BNI bisa meningkatkan penyaluran kreditnya lebih tinggi meski masih 1 digit. Tahun ini seharusnya bisa lebih potensial bagi BBNI terutama dengan penambahan cadangan tahun lalu. Namun jika pada kuartal 2-3 pertumbuhan bisnis lebih lambat, maka harus tetap diwaspadai dengan menjaga likuiditas tetap tinggi. \"Tahun ini seharusnya lebih enak karena pencadangan sudah ditambah tahun lalu, jadi seharusnya cost of fund masih bisa diturunkan sedikit lagi. Dengan begitu NIM bisa lebih ekspansif tahun ini. Tetapi untuk itu bank tetap harus menjaga likuiditas tetap tinggi, waspada bila perbaikan dunia bisnis lebih lambat,\" kata dia. Sementara VP Equity Research RHB Sekuritas, Christopher Andre Benas mengatakan dengan LDR rendah maka likuiditas berlimpah dengan begitu jika ada pertumbuhan kredit maka modal yang dimiliki BBNI tetap kuat. Selain itu, tahun ini pun bisa menjadi harapan baru dengan manajemen baru yang memperkuat kinerja perusahaan. \"Dengan by design likuiditas berlimbah LDR di bawah 87%, kalau misal ada pertumbuhan kredit bisa support kreditnya. Maka 2021, akan jadi turn arround story untuk BBNI. Kemudian 2020 penambahan provinsi dilakukan banyak, beberapa kuartal lagi bukunya akan lebih bersih,\" kata Christoper. Direktur Corporate Banking BNI Silvano Rumantir mengatakan tahun ini kredit akan tumbuh pada rentang 6% sampai dengan 9%. Ekspektasi membaiknya perekonomian dan pulihnya daya beli di tahun ini menjadi katalis positif bagi pertumbuhan penyaluran kredit. Segmen mendorong pertumbuhan kredit BNI di tahun ini masih dari segmen korporasi seiring pulihnya perekonomian. Selain itu, segmen konsumer juga meningkat melihat potensi terutama kredit payroll. Dia berharap payroll loan di BNI bisa tumbuh double digit. \"Segmen menengah kecil, pertumbuhan kredit harus didukung pendanaan yang sehat, strategi kami menargetkan pertumbuhan DPK, terutama CASA,\" ungkap Silvano."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4487989/10-saham-paling-laris-sepekan-emiten-bumn-mendominasi?medium=Headline&campaign=Headline_click_1": {
          "date": "20 Feb 2021, 10:20 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Saham emiten Badan Usaha Milik Negara (BUMN) masih mendominasi  dengan nilai transaksi terbesar di Bursa Efek Indonesia (BEI) selama periode 15-19 Februari 2021.  Saham PT Aneka Tambang Tbk (ANTM) masih mencatat nilai transaksi terbesar. Mengutip data BEI, saham ANTM mencatatkan nilai transaksi Rp 5,62 triliun dengan frekuensi perdagangan saham 306.465 kali. Diikuti PT Timah Tbk (TINS) dengan nilai transaksi Rp 3,47 triliun dan frekuensi perdagangan 189.586 kali. Transaksi harian saham TINS ini mengalahkan saham berkapitalisasi besar PT Bank Central Asia Tbk (BBCA). Nilai transaksi harian saham BBCA mencapai Rp 2,86 triliun dan frekuensi perdagangan 68.747 kali. Saham bank lainnya dengan nilai transaksi besar yaitu PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI). Tercatat nilai transaksi harian saham BBRI mencapai Rp 2,54 triliun dan frekuensi perdagangan 112.420 kali. Saham kapitalisasi besar lainnya yaitu PT Astra International Tbk (ASII) mencetak transaksi Rp 2,54 triliun dan frekuensi perdagangan 95.870 kali.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4487905/wall-street-beragam-imbas-aksi-ambil-untung-investor": {
          "date": "20 Feb 2021, 06:14 WIB",
          "news": "Liputan6.com, New York - Bursa saham Amerika Serikat (AS) atau wall street mengalami tekanan pada perdagangan saham Jumat waktu setempat. Hal tersebut seiring  investor merealisasikan keuntungan dan kenaikan tingkat suku bunga. Pada penutupan perdagangan wall street, Jumat, 19 Februari 2021, indeks saham Dow Jones bergerak mendatar ke posisi 31.494 setelah naik lebih dari 150 poin pada awal sesi perdagangan. Indeks saham S&P 500 turun 0,19 persen ke posisi 3.906. Indeks saham Nasdaq naik 0,1 persen ke posisi 13.874,46. Indeks saham acuan di wall street sempat naik tajam pada awal sesi perdagangan. Namun, pelaku pasar merealisasikan keuntungan di sektor saham teknologi dan kenaikan tingkat suku bunga menghapus keuntungan pada perdagangan saham Jumat sore. Selama sepekan di wall street, indeks saham S&P 500 melemah 0,71 persen. Sementara itu, indeks saham Nasdaq susut 1,57 persen. Indeks saham Dow Jones menguat 0,11 persen. Saham siklikal mencatat performa baik dengan sektor bahan baku,energi dan industri masing-masing naik 1,8 persen, 1,7 persen dan 1,6 persen. Sedangkan sektor saham utilitas dan barang konsumsi menekan indeks saham.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4487863/konsorsium-wika-bangun-spam-regional-jatiluhur-i-pada-kuartal-iii-2021": {
          "date": "19 Feb 2021, 23:33 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - PT Wika Tirta Jaya Jatiluhur, perusahaan patungan PT Wijaya Karya Tbk (WIKA) bersama PT Jaya Konstruksi Manggala Pratama Tbk dan PT Tirta Gemah Ripah Tbk akan mulai membangun proyek Sistem Penyediaan Air Minum (SPAM) Regional Jatiluhur I mulai kuartal III 2021. Hal ini sebagai tindak lanjut dari penetapan pemenang konsorsium pemenang lelang untuk proyek SPAM Regional Jatiluhur. \"Memperhatikan jadwal proyek yang ada target dimulainya konstruksi adalah kuartal III tahun 2021 dan direncanakan untuk beroperasi pada kuartal pertama tahun 2024,\" ujar Menteri PUPR Basuki Hadimuljono, Jumat (19/2/2021), seperti dikutip dari Kanal Bisnis Liputan6.com. Sebelumnya, Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (Kementerian PUPR) teken Perjanjian Kerjasama Pemerintah dan Badan Usaha (KPBU) Sistem Penyediaan Air Minum (SPAM) Regional Jatiluhur I. Penandatanganan ini merupakan proyek KPBU pertama untuk SPAM regional yang menjadi kewenangan pusat.  "
        }
      }
    }
  }
}
{
  "2021-02-20 18": {
    "ADRO": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210208061453-17-221693/ada-adro-indf-deretan-saham-saham-ini-dilepas-asing-sepekan": {
          "date": "08 February 2021 07:04",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Akhir pekan lalu indeks acuan Bursa Efek Indonesia (BEI) masih semarak.\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) akhirnya ditutup naik 0,73% di posisi 6.151,73 pada perdagangan terakhir Jumat (5/2/2021) seiring dengan masih kuatnya aksi beli terutama investor domestik. Data BEI mencatat, dalam sepekan IHSG naik 4,94%. Ada 307 saham naik, 176 saham turun, dan 142 saham stagnan. Nilai transaksi harian mencapai Rp 12,59 triliun dengan 14,31 miliar saham dan 1,18 juta frekuensi perdagangan. Investor asing keluar (net sell) pada Jumat Rp 72 miliar di pasar reguler, sementara selama sepekan asing melepas Rp 447,38 miliar. Meski demikian, dalam sebulan terakhir asing masih tercatat net buy Rp 4,52 triliun. Berikut 10 saham dengan aksi jual bersih (net sell) di pasar reguler terbesar selama sepekan. 1. Bank Mandiri (BMRI), net sell Rp 435 M, saham -0,38% Rp 6.550 2. Adaro Energy (ADRO), Rp 185 M, saham +0,83% Rp 1.210 3. United Tractors (UNTR), Rp 101 M, saham +1,09% Rp 23.100 4. Astra International (ASII), Rp 91 M, saham flat Rp 6.100 5. Indofood CBP (ICBP), Rp 77 M, saham +1,37% Rp 9.225 6. Bank Central Asia (BBCA), Rp 76 M, saham +2,29% Rp 34.575 7. Indofood Sukses (INDF), Rp 66 M, saham +4,55% Rp 6.325 8. Bukit Asam (PTBA), Rp 65 M, saham -0,78% Rp 2.560 9. Charoen Pokphand (CPIN), Rp 58 M, +2,17% Rp 5.875 10. Merdeka Copper (MDKA), Rp 51 M, -3,53% Rp 2.460 Sentimen untuk Bank Mandiri yakni optimisme pertumbuhan kredit setelah Indonesia menghadapi pandemi Covid-19 sepanjang 2020. Perekonomian Indonesia diperkirakan dapat pulih dengan dimotori beberapa sektor tertentu. Adapun kunci dari pemulihan ekonomi secara bertahap yakni menyeimbangkan stimulus dan keberlanjutan reformasi struktural. \"Pemulihan ekonomi investasi sebagai bagian dari stimulus pemerintah, implementasi Undang-Undang Cipta kerja dan Sovereign Wealth Fund (SWF), ditambah pada 2021 ada sektor ekonomi memiliki prospek baik,\" kata Direktur Utama BMRI Darmawan Junaidi dalam Mandiri Investment Forum 2021, Rabu (03/02/2021). Sektor infrastruktur, layanan kesehatan, energi terbarukan, komunikasi dan digital industri dinilai dapat menjadi pendorong perekonomian. Selain itu pengolahan seperti otomotif elektronik juga dapat menjadi penggerak pemulihan ekonomi, apalagi Indonesia kini tergabung dalam RCEP (Regional Comprehensive Economic Partnership). \"Peluang investasi juga tersebar, setiap daerah punya keunggulan komparatif dan sektoral. Indonesia memiliki 99 Kawasan dengan luas 95 ribu hektar dan 14 zona ekonomi khusus,\" ujarnya. Tahun ini, OJK menargetkan pertumbuhan kredit perbankan nasional akan tumbuh sebesar 7,5% plus minus 1%. Target ini memang lebih rendah dari target OJK di tahun lalu sebelum adanya pandemi yakni sebesar 13%. Namun, realisasinya, sepanjang tahun 2020, pandemi Covid-19 menyebabkan pertumbuhan kredit perbankan nasional mengalami tekanan. Hal ini menyebabkan terjadinya pelambatan aktivitas di sektor riil dan belum penuh beroperasinya korporasi besar membuat kinerja intermediasi perbankan mengalami tekanan dan terkontraksi -2,41% secara tahunan di 2020. \"Dana Pihak Ketiga diperkirakan akan tumbuh solid di rentang 11 \u00b1 1% (yoy),\" kata Ketua Dewan Komisioner OJK Wimboh Santoso, dalam Pertemuan Tahunan Industri Jasa Keuangan (PTIJK), Jumat (15/1/2020). Meski secara rata-rata di industri melambat, OJK mencatat, pada tahun 2020, kredit Bank BUMN masih tumbuh 0,63% dan BPD tumbuh 5,22%. Adapun, Bank Syariah masih mencatatkan pertumbuhan sebesar 9,50%."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210205145651-17-221341/bayar-utang-adaro-energy-lagi-cari-dana-rp-56-t": {
          "date": "05 February 2021 15:13",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Perusahaan tambang batu bara induk Adaro Indonesia yakni PT Adaro Energy Tbk (ADRO) dikabarkan akan melakukan pembayaran utang yang akan jatuh tempo. Saat ini perusahaan tengah mempertimbangkan untuk menerbitkan obligasi atau mencari pinjaman sindikasi setidaknya senilai US$ 400 juta atau setara dengan Rp 5,60 triliun (asumsi kurs Rp 14.000/US$) guna membayarkan kewajibannya tersebut. Head of Corporate Communication Adaro Energy Febriati Nadira mengatakan upaya ini juga merupakan langkah perusahaan untuk melakukan penguatan modal perusahaan dengan membuka beberapa opsi yang mungkin akan dilakukan. \"Kita akan selalu berupaya untuk memperkuat struktur permodalan kita, dan bond [obligasi] atau loan [pinjaman bank] merupakan beberapa opsi,\" kata Febriati kepada CNBC Indonesia, Jumat (5/2/2021). Berdasarkan laporan keuangan perusahaan yang berakhir pada 30 September 2020, perusahaan memiliki nilai utang bank jangka pendek senilai US$ 571,94 juta. Utang ini terdiri dari lima pinjaman sindikasi dengan sejumlah perbankan dalam bentuk dolar Amerika Serikat dan dolar Singapura. Adapun nilai yang harus dibayarkan perusahaan di tahun ini mencapai US$ 551 juta atau setara dengan Rp 7,71 triliun, sedangkan sisanya harus dibayarkan di tahun lalu. Dalam keterangan laporan keuangannya di akhir September tahun lalu, manajemen perusahaan menyebutkan tingkat likuiditas perusahaan masih tinggi mencapai US$ 1,67 miliar, terdiri dari kas senilai US$ 1,18 miliar dan US$ 151 juta investasi lainnya. Perusahaan juga masih memiliki fasilitas pinjaman yang masih belum terpakai mencapai US$ 326 juta. Nilai utang berbunga mencapai US$ 1,6 miliar, naik 23% secara tahunan (year on year/YoY). Nilai ini sudah termasuk obligasi senilai US$ 750 juta yang diterbitkan pada Oktober 2019. \"Adaro Energy menjaga posisi keuangan yang sehat dengan utang bersih sebesar US$ 264 juta, rasio utang bersih terhadap EBITDA operasional 12 bulan terakhir sebesar 0,29x dan rasio utang bersih terhadap ekuitas sebesar 0,07x,\" tulis manajemen. Posisi ekuitas perusahaan di periode tersebut tercatat senilai US$ 3,88 miliar, angka ini turun dari posisi Desember 2019 yang senilai US$ 3,98 miliar atau 14%. Penurunan ini disebabkan karena adanya penurunan kepentingan non pengendali karena AE tidak lagi mengkonsolidasikan salah satu anak perusahaan pertambangan batu bara di Kalimantan Timur mulai kuartal keempat 2019."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210205093806-17-221227/saham-batu-bara-diborong-harga-melesat-apa-penyebabnya": {
          "date": "05 February 2021 09:43",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Harga saham emiten batu bara mulai bergeliat pada awal perdagangan sesi pertama Jumat (5/2/2021). Menggeliatnya harga saham batu bara dipicu kenaikan harga batu bara acuan (HBA) domestik. Simak pergerakan saham batu bara pada perdagangan sesi I pukul 09:10 WIB hari ini. Berdasarkan data dari RTI, pada pukul 09:10 WIB, saham PT Bumi Resources Tbk (BUMI) menduduki posisi pertama penguatan saham batu bara pada perdagangan sesi I hari ini. Saham BUMI sudah melesat 5,36% ke posisi Rp 59/unit pagi hari ini. Nilai transaksi saham BUMI pagi ini telah mencapai Rp 19,4 miliar dan volume transaksi sebanyak 332 juta lembar saham. Namun, investor asing melakukan jual bersih (net sell) di pasar reguler sebesar Rp 419,73 juta. Selanjutnya, di posisi kedua terdapat saham PT Delta Dunia Makmur Tbk (DOID) yang melesat 4,58% ke level Rp 320/unit pada pukul 09:10 WIB. Nilai transaksi saham BUMI pagi ini telah mencapai Rp 27 miliar dan volume transaksi sebanyak 85,5 juta lembar saham. Investor asing juga melakukan jual bersih (net sell) di pasar reguler sebesar Rp 471,44 juta. Sedangkan penguatan paling minor dibukukan oleh PT Adaro Energy Tbk (ADRO) yang menguat 2,58% ke Rp 1.195/unit dengan nilai transaksi yang sudah mencapai Rp 55,8 miliar pagi ini. Volume transaksi yang diperdagangkan mencapai 47,4 juta lembar saham. Tak seperti BUMI dan DOID, di saham ADRO asing sudah masuk di pasar reguler sebanyak Rp 1,24 miliar pada pagi hari ini. Melesatnya saham batu bara diakibatkan oleh melonjaknya harga batu bara acuan (HBA) pada Februari 2021, yakni melonjak ke posisi US$ 87,79 per ton atau naik 15,75%\n dari posisi harga Januari 2021 yang sebesar US$ 75,84 per ton. Kepala Biro Komunikasi, Layanan Informasi Publik dan Kerja Sama (KLIK) Kementerian ESDM Agung Pribadi mengatakan, kenaikan ini dipicu sentimen yang dibentuk oleh super siklus komoditas. \"Adanya sentimen commodity supercycle, antara lain kenaikan harga gas ikut memperkuat harga batu bara,\" papar Agung, seperti dikutip dari keterangan resmi Kementerian, Kamis (04/02/2021). Agung menyebut sinyal supercycle ini diyakini bakal terjadi di tahun ini pada berbagai komoditas, terutama komoditas pertambangan. Salah satu pemicunya berasal dari suku bunga acuan yang rendah, dolar AS yang lemah, pertumbuhan ekonomi, serta pembangunan infrastruktur di berbagai negara. Lebih lanjut dia menyampaikan, selain dari faktor supercycle, melonjaknya permintaan impor batu bara dari China juga turut mendorong HBA. \"Suplai batu bara domestik (China) tidak dapat memenuhi kebutuhan batu bara pembangkit listriknya,\" ungkapnya. Harga batu bara kembali pulih dan berangsur naik dalam empat bulan terakhir setelah sebelumnya mengalami tekanan akibat pandemi virus corona (Covid-19). Pada Oktober 2020 HBA di posisi US$ 51 per ton, lalu naik di November 2020 ke posisi US$ 55,71 per ton, dan Desember 2020 naik menjadi US$ 59,65 per ton. Lalu, naik lagi pada Januari 2021 ke posisi US$ 75,84 per ton. \"Selama empat bulan terakhir harga batu bara terus menuju ke level psikologis,\" jelasnya. Sebagai informasi, perubahan HBA diakibatkan juga oleh faktor turunan suplai dan faktor turunan dari permintaan. Untuk faktor turunan suplai dipengaruhi oleh cuaca, teknis tambang, kebijakan negara supplier, hingga teknis di rantai pasok seperti kereta, tongkang, maupun terminal bongkar muat (loading terminal). Sementara untuk faktor turunan permintaan, dipengaruhi oleh kebutuhan listrik yang turun berkorelasi dengan kondisi industri, kebijakan impor, dan kompetisi dengan komoditas energi lain, seperti LNG, nuklir, dan hidro. Nantinya, HBA bulan Februari ini akan dipergunakan pada penentuan harga batu bara pada titik serah penjualan secara Free on Board di atas kapal pengangkut (FOB Vessel)."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {}
    },
    "ANTM": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210218064313-17-224170/geger-tesla-pilih-india-asing-kok-borong-saham-antm-inco-cs": {
          "date": "18 February 2021 06:58",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Saham emiten sektor tambang emas dan nikel ditutup beragam seiring melemahnya\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) sebesar 1,03% ke posisi Rp 6.227,73 pada perdagangan Rabu (17/2/2021). Padahal indeks acuan Bursa Efek Indonesia (BEI) ini sempat melesat di atas 6.300 kemarin. Dari tujuh emiten emas dan nikel yang diamati, hanya saham PT Harum Energy Tbk (HRUM) dan PT Merdeka Copper Gold Tbk (MDKA) yang menghijau, lima sisanya ditutup di zona merah pada perdagangan Rabu (17/2/2021. Secara year to date (YTD), hanya dua emiten yang mencatatkan jual bersih asing (net foreign sell), yakni PT Timah Tbk (TINS) dan PT Bumi Resources Minerals Tbk (BRMS). Ini berarti, lima emiten emas dan nikel lainnya cenderung diminati asing sejak awal tahun ini. Berikut aksi jual (net sell) dan beli bersih asing (net buy) untuk saham emiten emas-nikel di pasar reguler secara YTD: 1. Aneka Tambang (ANTM), net buy Rp 560,20 M 2. Merdeka Copper (MDKA), net buy Rp 302,12 M 3. Vale Indonesia (INCO), net buy Rp 37,16 M 4. Harum Energy (HRUM), net buy Rp 24,86 M 5. J Resources Asia Pasifik (PSAB), net buy Rp 1,66 M 6. Timah (TINS), net sell Rp 272,32 M 7. Bumi Resources Minerals (BRMS), net sell Rp 105,27 M Saham ANTM mencatatkan beli bersih asing tertinggi di antara emiten lainnya, sebesar Rp 560,20 miliar. Tahun ini, emiten emas pelat merah tersebut menargetkan produksi emas sebesar 1,37 ton, sementara penjualan emas ditargetkan mencapai 18 ton emas. SVP Corporate Secretary Antam Kunto Hendrapawoko mengatakan target produksi ini berasal dari tambang emas Pongkor di Jawa Barat (Bogor) dan Tambang emas Cibaliung (Banten). \"Tingkat penjualan emas mencapai 18 ton emas,\" ungkapnya kepada CNBC Indonesia, Selasa, (16/02/2021). Sebagai perbandingan, tahun lalu secara akumulatif, capaian kinerja unaudited produksi dan penjualan emas Antam sepanjang 2020 masing-masing sebesar 1.672 kg atau 1,67 ton (53.756 t oz) dan 21.797 kg atau 21,79 ton (700.789 t oz). Artinya target tahun ini target produksi turun 17,9% dan target penjualan turun 17,39% Sama dengan tahun 2020, menurut dia tahun ini ANTM akan fokus pada pengembangan basis pelanggan logam mulia di pasar dalam negeri. Kunto menyebut dewasa ini masyarakat mulai sadar untuk berinvestasi pada emas. NEXT: Gerak Saham Emiten Emas-Nikel"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210217161239-17-224076/waduhtesla-pilih-india-saham-antm-inco-dkk-ambruk": {
          "date": "17 February 2021 17:05",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Saham emiten sektor tambang emas dan nikel ditutup beragam seiring melemahnya Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) sebesar 1,03% ke posisi Rp 6.227,73 pada perdagangan Rabu (17/2/2021). Padahal indeks acuan Bursa Efek Indonesia (BEI) ini sempat melesat di atas 6.300 hari ini. Dari tujuh emiten emas dan nikel yang diamati, hanya saham PT Harum Energy Tbk (HRUM) dan PT Merdeka Copper Gold Tbk (MDKA) yang menghijau, lima sisanya ditutup di zona merah. Harum memang bergerak di bisnis batu bara, tapi sudah masuk ke bisnis nikel dengan mengakuisisi perusahaan tambang nikel di awal tahun ini. Berikut gerak saham emiten emas-nikel, Rabu (17/2): Saham HRUM berhasil ditutup di zona hijau meski diwarnai aksi jual bersih asing Rp 17,19 miliar. Penguatan harga saham seiring dengan ekspansi HRUM. Perusahaan milik taipan Kiki Barki ini memperkuat ekspansi ke tambang nikel dengan membeli 51% saham PT Position milik Aquila Nickel Pte Ltd atau setara dengan 24.287 saham perusahaan. Aquila tercatat berbasis di Singapura. Harga jual beli yang dilakukan oleh anak usahanya PT Tanito Harum Nickel itu diteken sebesar US$ 80.325.000 atau setara dengan Rp 1,12 triliun (kurs Rp 14.000/US$). Direktur Utama Harum Energy Ray A Gunara mengatakan, PT Position adalah perusahaan terbatas yang didirikan berdasarkan hukum di Indonesia dan memiliki Izin Usaha Pertambangan (IUP) untuk komoditas nikel. \"Tujuan dari transaksi yang dilakukan oleh perusahaan adalah mengembangkan dan memperluas kegiatan usaha d bidang pertambangan,\" kata Ray, dalam keterbukaan informasi di Bursa Efek Indonesia (BEI), Senin (1/2/2021). Pada Juni 2020, HRUM juga sudah melakukan transaksi pembelian saham perusahaan tambang nikel asal Australia, Nickel Mines Limited, sebesar AUD 34,26 juta atau setara Rp 369 miliar dengan kurs Rp 10.781 per AUD. NEXT: Saham Antam dkk"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210217142811-17-224034/said-iqbal-sebut-investasi-jamsostek-bodong-cek-faktanya-nih": {
          "date": "17 February 2021 14:47",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia- Konfederasi Serikat Pekerja Indonesia (KSPI) menggelar demonstrasi dengan sasaran Kantor BPJS Ketenagakerjaan (BP Jamsostek) di Jakarta, pada Rabu (17/2/2021). Aksi ini digelar untuk mendesak Kejaksaan Agung melanjutkan penyelidikan terhadap dugaan kerugian sekitar Rp 20 triliun yang dialami oleh BP Jamsostek. Persoalan menurut Presiden KSPI Said Iqbal telah menjadi sorotan para buruh. Said Iqbal mengaku buruh tak terima dengan yield of investment (YoI) BP Jamsostek sebesar 7,38% di 2020. Menurut dia, YoI BP Jamsostek seharusnya bisa mencapai 9%-10%. \"Ini memang di atas bunga deposito hasil investasinya, tapi kenapa tidak 9%-10%. Ini akibat salah kelola jadi patut diduga korupsi dan ada potensi kehilangan keuntungan,\" kata Said. Dia menyebut ada penempatan dana di saham 'bodong' yang dilakukan oleh BPJS Ketenagakerjaan. Dia mengatakan Dewan Pengawas BPJS Ketenagakerjaan selama ini tak mendapatkan informasi secara jelas terkait penempatan investasi BPJS Ketenagakerjaan. Informasi itu menurutnya didapat langsung dari pengakuan Dewan Pengawas BPJS Ketenagakerjaan. Bahkan dia mendesak Komisi IX DPR RI untuk membentuk panitia khusus (pansus) terkait dugaan korupsi investasi di saham BPJS Ketenagakerjaan. \"Misalnya blue chip dan non blue chip. Dasar pertimbangannya apa, tidak pernah dijelaskan,\" kata Said dikutip dari CNN Indonesia, Selasa (16/02/2021). Namun apakah benar BPJS Ketenagakerjaan melakukan investasi bodong dalam pengelolaan dananya? Istilah saham bodong sendiri berasal dari saham dari emiten yang kategorinya bodong, baik dari sisi asetnya, laporan keuangan, hingga kinerja perusahaannya. Beberapa saham bodong merupakan emiten yang sudah pailit dan bangkrut. Sebagian lagi merupakan emiten 'halu' alias emiten yang secara hukum ada, namun usahanya sudah tidak ada. Beberapa saham bodong memang ditransaksikan di Bursa untuk menjerat para investor, yang tergoda atas keuntungan cepat. Saham bodong ini beberapa kali ditransaksikan dengan volume cukup besar dan harga yang sangat jauh dari nilai fundamentalnya. Meski demikian, berdasarkan penelusuran CNBC Indonesia, dari laporan keuangan BP Jamsostek 2018-2019 periode yang dipermasalahkan Kejaksaan Agung- tidak ada saham dalam kategori bodong dalam BP Jamsostek stock pick. Saham yang dibeli oleh BP Jamsostek termasuk kategori LQ45 alias indeks 45 saham paling likuid di Bursa Efek Indonesia (BEI). Bahkan tidak semua LQ45 dibeli oleh BP Jamsostek. Sebagian dari BP Jamsostek stock pick merupakan BUMN maupun anak usaha BUMN. Jumlahnya mencapai 13 perusahaan, termasuk PT Aneka Tambang Tbk (ANTM) yang harganya sudah terbang dalam 3 bulan terakhir. Emiten lainnya seperti PT Bukit Asam Tbk yang royal membagikan dividen. Selain itu ada 4 Bank BUMN yang tak diragukan masalah tingkat kesehatannya. Tak dipungkiri bahwa harga sebagian saham ini sempat terkoreksi dan menciptakan unrealized loss atau kerugian yang belum direalisasikan. Namun, jelas saham-saham tersebut bukan saham bodong karena memiliki fundamental yang jelas Ekonom dari Bina Nusantara Doddy Ariefianto mengatakan lembaga seperti BPJS Ketenagakerjaan memiliki panduan investasi yang spesifik. Dalam proses audit pun harus dipastikan investasi yang dilakukan berdasarkan panduan dan analisis yang tepat, inilah yang dipastikan BPK dalam auditnya. \"Investasi seperti bisnis tidak mungkin 100% pasti untung, tetap ada risikonya. Kalau mau aman dimasukkan ke simpanan Bank, tetap ada risiko. Ada seperti, tetapi apakah aktivitas investasi sudah didasarkan analisis yang tepat,\" katanya. \"Apakah investasi bisnis investasi sehari-hari yang dilakukan apakah sesuai dengan pedoman, inilah yang dinilai BPK. Kalau tuduhan bodong itu berat, dan saya ragu membayangkannya,\" lanjut Doddy. Sementara itu, Pengamat Ekonomi Piter Abdullah mengatakan setiap lembaga pengelola dana seperti BPJS Ketenagakerjaan harus mengelola dananya secara profesional menguntungkan dan hati-hati. Audit dilakukan secara menyeluruh dan tidak hanya berpegang pada prasangka. Selain itu data investasi lembaga seperti BPJS Ketenagakerjaan tidak akan terungkap di publik, sehingga makanya bersandar pada audit. Dia menegaskan yang paling penting dilakukan pada lembaga tersebut adalah manajemen risiko yang baik, dan bukan hanya mengejar keuntungan. \"Menurut saya BPJS Ketenagakerjaan sejauh ini masih oke,\" katanya. Halaman berikutnya >>  Benarkah Return Investasi BP Jamsostek Rendah?"
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4479829/rogoh-rp-1-miliar-komisaris-antam-beli-400000-saham-antm?source=search": {
          "date": "10 Feb 2021, 14:33 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Komisaris PT Aneka Tambang Tbk (ANTM) Arif Baharudin membeli saham PT Aneka Tambang Tbk pada 2 Februari 2021. Mengutip keterbukaan informasi ke Bursa Efek Indonesia (BEI), Rabu (10/2/2021), saham ANTM dibeli sebanyak 400.000 lembar saham dengan harga Rp 2.500. Total pembelian saham Rp 1 miliar. Sebelumnya saham yang dimiliki sebanyak 1.870.000 lembar saham atau 0,0078 persen, kemudian menjadi 2.270.000 lembar saham atau 0,0094 persen. Adapun pembelian saham ini untuk investasi dengan status kepemilikan langsung pada 2 Februari 2021. Pada 2 Februari 2021, saham ANTM turun 6,92 persen ke posisi Rp 2.420 per saham. Saham ANTM sempat di level tertinggi 2.630 dan terendah 2.420 per saham. Total frekuensi perdagangan 128.698 kali dengan nilai transaksi Rp 2,4 triliun. Pada Rabu 10 Februari 2021, pukul 14.19 WIB, saham ANTM makin menguat. Saham ANTM naik 7,69 persen ke posisi Rp 2.940 per saham. Saham ANTM sempat dibuka naik 60 poin ke posisi 2.790 per saham. Saham ANTM sempat di level tertinggi 2.950 dan terendah 2.720 per saham. Total frekuensi perdagangan saham 144.311 kali dengan nilai transaksi Rp 3,4 triliun. Selama Januari 2021, saham ANTM sudah naik 14,73 persen ke posisi Rp 2.220 per saham. Saham ANTM sempat di level tertinggi Rp 3.440 per saham dan terendah Rp 1.940 per saham. Total frekuensi perdagangan saham 2.729.597 kali dengan nilai transaksi Rp 58,2 triliun.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4479575/saham-antm-berkilau-usai-masuk-indeks-msci?source=search": {
          "date": "10 Feb 2021, 11:02 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Saham PT Aneka Tambang Tbk (ANTM) mampu bertahan di zona hijau pada perdagangan saham Rabu (10/2/2021). Saham ANTM menguat di tengah laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) yang fluktuaktif dan  masuk MSCI Global Standard Index. Mengutip data RTI pukul 10.45 WIB, saham ANTM naik 3,66 persen ke posisi Rp 2.830 per saham. Saham ANTM dibuka naik 60 poin ke posisi 2.790 per saham. Saham ANTM sempat berada di level tertinggi 2.870 dan terendah 2.720 per saham. Total frekuensi perdagangan saham 75.474 kali dengan nilai transaksi Rp 1,9 triliun. Di pasar reguler, investor asing beli saham ANTM Rp 215,5 miliar dan jual Rp 110,8 miliar. Saham ANTM menguat di tengah laju IHSG yang tertekan. IHSG melemah tipis 0,11 persen ke posisi 6.172. Indeks saham LQ45 susut 0,14 persen ke posisi 949. Sebagian besar indeks saham acuan tertekan. Sebanyak 258 saham melemah sehingga menekan IHSG. 178 saham menguat dan 160 saham diam di tempat. IHSG sempat berada di level tertinggi 6.216,93 dan terendah 6.168,59. Total frekuensi perdagangan saham 637.758 dengan volume perdagangan 6,3 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 6,6 triliun. Secara sektoral, sebagian besar sektor saham tertekan.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4479404/saham-antm-masuk-jajaran-indeks-global?source=search": {
          "date": "10 Feb 2021, 07:35 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Morgan Stanley Capital International (MSCI) kembali rilis daftar komposisi saham atau rebalancing saham terbaru yang menjadi pembentuk perhitungan indeks MSCI . Perubahan ini akan berlangsung pada penutupan 26 Februari 2021. Di wilayah Asia Pasifik terutama Indonesia, MSCI menambah satu saham yang masuk daftar komposisi saham di MSCI Global Standard Index yaitu PT Aneka Tambang Tbk (ANTM).  Sementara itu, MSCI mengeluarkan saham PT Ace Hardware Tbk. Hal itu diumumkan MSCI pada 9 Februari 2021. Pada penutupan perdagangan saham Selasa, 9 Februari 2021, saham ANTM merosot 3,53 persen ke posisi Rp 2.730 per saham. Saham ANTM sempat dibuka naik 20 poin ke posisi 2.850 per saham. Saham ANTM sempat berada di level terendah 2.640 dan tertinggi 2.860. Total frekuensi perdagangan saham sekitar 128.813 kali dengan nilai transaksi Rp 2,4 triliun. Mengutip data RTI, saham ANTAM sudah naik 174,47 persen ke posisi Rp 1.935 per saham semalam periode 1 Oktober-30 Desember 2020. Saham ANTAM sempat berada di level tertinggi 2.070 dan terendah 705 per saham. Total frekuensi perdagangan saham 1.954.879 kali dengan nilai transaksi Rp 37,9 triliun. Sementara itu, saham ACES turun 0,89 persen ke posisi Rp 1.670 per saham pada 9 Februari 2021. Saham ACES sempat berada di level tertinggi 1.710 dan terendah 1.635 per saham. Saham ACES sempat dibuka naik 15 poin ke posisi 1.700 per saham. Total frekuensi perdagangan saham 4.615 kali dengan nilai transaksi Rp 93,1 miliar. Saham ACES sudah menguat 7,52 persen ke posisi 1.715 per saham selama periode 1 Oktober-30 Desember 2020. Total frekuensi perdagangan saham 271.066 kali dengan nilai transaksi Rp 1,8 triliun. Sementara itu, di MSCI Global Small Cap Index,  ada tambahan saham ACES. Sedangkan saham ANTM dikeluarkan.  "
        }
      }
    },
    "ASII": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210220121302-17-224833/ramai-sentimen-tapi-sepi-transaksi-ihsg-cuma-menguat-015": {
          "date": "20 February 2021 13:00",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) naik tipis 0,15% sepanjang pekan ini ke 6.231,932. Dalam lima hari perdagangan, bursa kebanggaan Tanah Air ini menguat tiga kali. Data perdagangan mencatat investor asing melakukan aksi jual bersih senilai Rp 556 miliar di pasar reguler sepanjang pekan ini, dengan nilai transaksi sebesar Rp 63,44 triliun. Nilai transaksi tersebut terbilang kecil dibandingkan beberapa pekan terakhir, apalagi saat di dalam negeri ramai sentimen. Dibandingkan bursa Asia lainnya, kinerja IHSG cukup bagus, sebab bursa saham Singapura, Malaysia, dan Thailand melemah sepanjang pekan ini. Sementara bursa utama Asia, seperti Nikkei, Shanghai Composite, Hang Seng, dan Kospi menguat cukup tajam. Dari dalam negeri, pemerintah mengeluarkan relaksasi Pajak Penjualan atas Barang Mewah (PPnBM) sektor otomotif selama 2021 dan akan mulai berlaku pada 1 Maret mendatang. Adanya relaksasi ini ditujukan untuk mendorong pemulihan industri manufaktur, salah satunya industri otomotif yang terdampak berat akibat pandemi virus corona (Covid-19). Insentif penurunan tarif PPnBM tersebut\n diberlakukan untuk kendaraan bermotor segmen di bawah 1.500 cc kategori sedan dan 4x2. Keputusan ini diambil setelah dilakukan koordinasi antar kementerian dan diputuskan dalam rapat kabinet terbatas. Meski demikian, kebijakan tersebut belum mampu mendongkrak semua saham-saham otomotif. Saham PT Astra International Tbk (ASII), justru melemah 1,28% sepanjang pekan ini, meski pada hari Senin sempat menguat 1,7%. Kemudian PT Selamat Sempurna Tbk (SMSM) melemah 2,68% Sementara PT Indomobil Sukses Internasional Tbk (IMAS) dan PT Indomobil Multi Jasa (IMJS) masing-masing melesat 14,8% dan 4,29%. Selain relaksasi PPnBM, Bank Indonesia juga memberikan sentimen positif ke saham sektor otomotif. Kamis lalu, Gubernur Perry Warjiyo dan kolega memutuskan untuk menurunkan suku bunga acuan. \"Rapat Dewan Gubernur Bank Indonesia pada 17-18 Februari 2021 memutuskan untuk menurunkan BI 7 Reverse Repo Rate sebesar 25 basis poin (bps) menjadi 3,5%, suku bunga Deposit Facility sebesar 2,75%, dan suku bunga lending facility sebesar 4,25%,\" kata Perry usai RDG, Kamis (18/2/2021). Selain itu, BI melonggarkan aturan Loan to Value (LTV) untuk kredit kendaraan bermotor yang menggunakan fasilitas bank. Kini membeli mobil melalui KKB atau Kredit Kendaraan Bermotor bisa tanpa DP alias Down Payment. \"Melonggarkan ketentuan Uang Muka Kredit/Pembiayaan Kendaraan Bermotor menjadi paling sedikit 0% untuk semua jenis kendaraan bermotor baru,\" kata Gubernur BI, Perry Warjiyo, Kamis (18/2/2021). Kebijakan tersebut, menurut BI dikeluarkan untuk mendorong pertumbuhan kredit di sektor otomotif. BI juga memutuskan DP 0% bagi Kredit Pemilikan Rumah (KPR). Aturan ini berlaku mulai 1 Maret hingga 31 Desember 2021. Pembebasan uang muka ini dilakukan melalui pelonggaran Loan to Value (LTV) dan Financing to Value (FTV) sebesar 100% untuk kredit properti. Artinya, seluruh kebutuhan dana dalam memperoleh kredit properti ditanggung oleh bank, konsumen tidak perlu membayar uang muka. \"Ini untuk mendorong pertumbuhan kredit di sektor properti,\" ujar Perry melalui konferensi pers virtual, Kamis (18/2/2021). Kebijakan tersebut langsung berdampak pada saham-saham properti. Saham PT Ciputra Development Tbk (CTRA) sepanjang pekan ini melesat 11,37%, kemudian PT Summarecon Agung Tbk (SMRA) kenaikannya bahkan lebih tinggi lagi 14,29%. Saham PT Agung Podomoro Land Tbk (APLN) naik 7,56%, PT Pakuwon Jati Tbk (PWON) +5,71%, PT Alam Sutera Realty Tbk (ASRI) +3,39%l, PT Bumi Serpong Damai Tbk (BSDE) + 3,29%, dan PT Surya Semesta Internusa Tbk (SSIA), +2,8%. TIM RISET CNBC INDONESIA "
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210218151802-17-224362/ini-penyebab-ihsg-rontok-saat-bi-turunkan-suku-bunga-acuan": {
          "date": "18 February 2021 15:24",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia-Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) terkoreksi pada penutupan perdagangan Kamis (18/2/21), turun 0,44% ke 6.200,30 meski seharian 'anteng' di zona hijau. Ambrolnya IHSG terjadi setelah pengumuman hasil Rapat Dewan Gubernur Bank Indonesia. Nilai transaksi hari ini sebesar sebesar Rp 12,8 triliun tergolong kecil apabila dibandingkan dengan rata-rata transaksi bulan Januari dan terpantau investor asing membeli bersih Rp 213 miliar di pasar reguler. Sebanyak 208 saham terapresiasi, 256 terkoreksi, sisanya 165 stagnan. Asing melakukan pembelian di saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) sebesar Rp 278 miliar dan PT Telkom Indonesia Tbk (TLKM) Rp 144 miliar. Sedangkan jual bersih dilakukan asing di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) yang dilego Rp 146 miliar dan PT Astra Internasional Tbk (ASII) yang dijual Rp 83 miliar. Pengumuman hasil RDG BI direspons negatif pasar setelah Bank Indonesia (BI) merevisi proyeksi pertumbuhan ekonomi nasional 2021 menjadi 4,3-5,3% dari yang sebelumnya 4,8-5,8%. \"Pada 2021 BI perkirakan pertumbuhan ekonomi Indonesia pada kisaran 4,3-5,3%,\" kata Gubernur BI Perry Warjiyo dalam konferensi pers virtual, Kamis (18/2/2021). Penurunan proyeksi tersebut dikarenakan rendahnya realisasi pertumbuhan ekonomi pada kuartal IV-2020. Sehingga secara keseluruhan tahun 2020 terjadi kontraksi ekonomi sebesar 2,07%. Perry menyebutkan ekonomi Indonesia ke depan sangat bergantung kepada pemulihan ekonomi global dan program vaksinasi nasional yang ditargetkan pemerintah selesai pada akhir 2021. BI turut mendorong ekonomi dengan sinergi bersama pemerintah.\n\n\"Sinergi 5 aspek pembukaan sektor produktif aman, akselerasi stimulus fiskal, peningkatan kredit dari perbankan dan sektor keuangan, berlanjutnya stimulus moneter dan makroprudensial, percepatan digitalisasi,\" jelas Perry. Selanjutnya, Bank Indonesia (BI) juga mengumumkan hasil Rapat Dewan Gubernur (RDG) periode Februari 2021. Gubernur Perry Warjiyo dan kolega memutuskan untuk menurunkan suku bunga acuan.  \"Rapat Dewan Gubernur Bank Indonesia pada 17-18 Februari 2021 memutuskan untuk menurunkan BI 7 Reverse RepoRate sebesar 25 basis poin (bps) menjadi 3,5%,suku bunga Deposit Facility sebesar 2,75%, dan suku bunga Lending Facility sebesar 4,25%,\" kata Perry usai RDG, Kamis(18/2/2021). Keputusan ini sudah diperkirakan oleh pelaku pasar.Keputusan yang dibicarakan Perry sesuai dengan konsensus pasar yang dihimpun CNBC Indonesia. Tahun lalu, BI menurunkan suku bunga acuan sebanyak 125 bps. Penurunan hari ini menjadi yang pertama pada 2021. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210218144117-17-224340/duh-bi-potong-bunga-acuan-bi-7day-rr-ihsg-malah-ambrol": {
          "date": "18 February 2021 14:45",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ambrol jelang penutupan perdagangan, turun 0,20% ke 6.215,29 pada perdagangan sesi kedua Kamis (18/2/21) setelah hasil Rapat Dewan Gubernur Bank Indonesia yang memangkas suku bunga acuan BI. Nilai transaksi hari ini sebesar sebesar Rp 10,5 triliun tergolong kecil apabila dibandingkan dengan rata-rata transaksi bulan Januari dan terpantau investor asing membeli bersih Rp 332 miliar di pasar reguler. Asing melakukan pembelian di saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) sebesar Rp 279 miliar dan PT Telkom Indonesia Tbk (TLKM) Rp 144 miliar. Sedangkan jual bersih dilakukan asing di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) yang dilego Rp 82 miliar dan PT Astra Internasional Tbk (ASII) yang dijual Rp 59 miliar. Bank Indonesia (BI) mengumumkan hasil Rapat Dewan Gubernur (RDG) periode Februari 2021. Gubernur Perry Warjiyo dan kolega memutuskan untuk menurunkan suku bunga acuan.  \"Rapat Dewan Gubernur Bank Indonesia pada 17-18 Februari 2021 memutuskan untuk menurunkan BI 7 Reverse RepoRate sebesar 25 basis poin (bps) menjadi 3,5%,suku bunga Deposit Facility sebesar 2,75%, dan suku bungaLending Facilitysebesar 4,25%,\" kata Perry usai RDG, Kamis(18/2/2021). Keputusan ini sudah diperkirakan oleh pelaku pasar. Keputusan yang dibicarakan Perry sesuai dengan konsensus pasar yang dihimpun CNBC Indonesia. Tahun lalu, BI menurunkan suku bunga acuan sebanyak 125 bps. Penurunan hari ini menjadi yang pertama pada 2021. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4484622/selain-saham-asii-sentimen-insentif-ppnbm-bakal-untungkan-emiten-pendukung-otomotif?source=search": {
          "date": "16 Feb 2021, 17:22 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Berlaku secara bertahap mulai 1 Maret 2021, relaksasi pajak penjualan atas barang mewah (PPnBM) kendaraan baru ternyata tak hanya menguntungkan emiten otomotif inti, tetapi juga perusahaan pendukungnya. Adapun emiten otomotif seperti PT Astra International Tbk (ASII) dan PT Indomobil Sukses International Tbk (IMAS). Direktur Anugerah Mega Investama, Hans Kwee menyebut, sentimen PPnBM mobil nol persen bisa memberikan dampak positif ke beberapa industri pendukung, meskipun emiten yang diuntungkan tetap berkaitan erat dengan sektor otomotif. \"Kalau peningkatan terjadi tentu bagus, karena ada beberapa industri pendukung juga akan mengalami dampak positif dari kenaikan penjualan mobil ini. Emiten lain kemungkinan lain ban akan bergerak naik, karena menjadi komponen penting, suku cadang auto akan mendapat sentimen positif juga,\" ujar dia kepada Liputan6.com, Selasa (16/2/2021). Meski demikian, Hans menegaskan, dampak positif yang ditimbulkan akibat relaksasi PPnBM tak akan terlalu signifikan dan bertahan lama. Hal ini karena diskon atau potongan harga kendaraan baru sering kali diberikan pabrikan sebagai daya tarik sejak dulu. \"Tapi relatif terbatas karena diskonnya enggak besar sekali. Mungkin sentimen positifnya berlangsung jangka pendek ya, karena ini tidak akan terlihat signifikan sekali, meskipun beberapa mengalami pergerakan positif, tapi masih terbatas. kita harus melihat juga bagaimana realisasi di lapangan,\" ujarnya.    "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4476025/penjualan-kendaraan-anjlok-pada-2020-saham-asii-tergelincir?source=search": {
          "date": "05 Feb 2021, 15:19 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Saham PT Astra International Tbk (ASII) tertekan pada perdagangan saham Jumat, (5/2/2021). Harga saham ASII tertekan seiring pengumuman data Badan Pusat Statistik (BPS) terkait penjualan kendaraan motor dan mobil pada 2020 yang merosot. Berdasarkan data RTI,saham ASII merosot 1,61 persen ke posisi Rp 6.100 per saham. Saham ASII sempat dibuka naik 50 poin ke posisi Rp 6.250 per saham. Namun, penguatan saham ASII tidak bertahan lama. Saham ASII bergerak ke zona merah. Saham ASII sempat ditransaksikan ke posisi tertinggi 6.250 dan terendah 6.050 per saham. Total frekuensi perdagangan saham 8.442 kali dengan nilai transaksi Rp 215,5 miliar. Investor asing beli saham Rp 95,1 miliar dan jual Rp 85,4 miliar. Di sisi lain, investor domestik beli saham ASII Rp 70,8 miliar dan jual Rp 80,6 miliar. Sedangkan laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) menguat 0,73 persen ke posisi 6.151,72. Sebanyak 307 saham menguat sehingga mengangkat IHSG. 176 saham melemah dan 142 saham diam di tempat. Tekanan saham ASII itu terjadi di tengah pengumuman penjualan kendaraan di Indonesia. Penjualan kendaraan di Indonesia turun hampir 50 persen pada 2020. Berdasarkan data Badan Pusat Statistik (BPS), penjualan mobil dan motor pada 2020 merosot karena dampak pandemi COVID-19. \u201cPenjualan mobil wholesale sekali lagi quartal to quartal naik tinggi 49,38 persen, tetapi year on year masih turun sebesar 41,83 persen,\u201d ujar Kepala BPS Suhariyanto, Jumat, 5 Februari 2021.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4466060/ihsg-koreksi-139-persen-investor-asing-lepas-saham-asii-hingga-untr?source=search": {
          "date": "25 Jan 2021, 12:16 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) bergerak di zona merah hingga perdagangan saham Senin siang (25/1/2021). Di pasar reguler, investor asing mencatatkan aksi jual saham Rp 41,76 miliar. Mengutip data RTI, IHSG melemah 1,39 persen atau 87,40 poin ke posisi 6.219,72. Indeks saham LQ45 turun 1,01 persen ke posisi 981,60. Seluruh indeks saham acuan kompak tertekan. Sebanyak 393 saham merah sehingga menekan IHSG. 85 saham menguat dan 139 saham diam di tempat. Pada Senin siang, IHSG sempat berada di level tertinggi 6.322,72 dan terendah 6.148,30. Total frekuensi perdagangan 858.425 kali dengan volume perdagangan 11,3 miliar saham. Nilai transaksi Rp 10,6 triliun. Investor asing melakukan aksi jual Rp 41,76 miliar. Di seluruh pasar, aksi beli investor asing tercatat Rp 51,8 miliar. Posisi dolar Amerika Serikat berada di kisaran Rp 14.019. 10 sektor saham kompak tertekan. Sektor saham aneka industri melemah 3,87 persen, dan catat penurunan terbesar. Disusul sektor saham pertanian merosot 2,56 persen dan sektor saham konstruksi susut 2,55 persen.  "
        }
      }
    },
    "BBCA": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210219093510-17-224544/duh-sial-banget-deretan-saham-bank-mini-dibuka-langsung-arb": {
          "date": "19 February 2021 09:48",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Nasib sial dialami oleh beberapa saham bank-bank mini alias bank BUKU II (bank dengan modal inti Rp 1 triliun hingga Rp 5 triliun) pada hari ini, di mana beberapa saham bank-bank mini pada awal perdagangan sesi I Jumat (19/2/2021) dibuka ambles dan langsung masuk level auto rejection bawah (ARB). Padahal, 2 hari belakangan, saham bank-bank mini sempat meroket. Namun, meroketnya saham bank mini tersebut mulai mereda sejak awal perdagangan sesi kedua Kamis (18/2/2021) kemarin. Berikut gerak saham bank mini yang sudah menyentuh level ARB-nya pada perdagangan sesi I hari ini. Tercatat setidaknya ada 6 saham bank mini yang langsung menyentuh ARB saat pembukaan pasar. Di posisi pertama dan kedua, lagi-lagi diduduki oleh saham PT Bank Ganesha Tbk (BGTG) dan PT Bank Artha Graha Internasional Tbk (INPC) yang sama-sama ditutup ambrol 6,93% ke level Rp 94/unit. Data perdagangan mencatat nilai transaksi saham BGTG mencapai Rp 2,2 miliar dengan volume transaksi yang diperdagangkan sebanyak 23,3 juta lembar saham. Karena langsung menyentuh ARB saat pembukaan pasar, maka tidak ada investor yang masuk di saham BGTG Sementara, nilai transaksi saham INPC mencapai Rp 1,8 miliar dengan volume transaksi yang diperdagangkan sebanyak 19,4 juta lembar saham. Seperti saham BGTG, asing juga tidak ada yang masuk di saham INPC Sedangkan, saham terkena ARB yang paling minor dialami saham PT Bank Victoria International Tbk (BVIC) yang ambrol 6,83% ke posisi Rp 150/unit pada pembukaan sesi I hari ini dan juga langsung menyentuh level ARB-nya. Adapun nilai transaksi saham BVIC mencapai Rp 843 juta dengan volume transaksi yang diperdagangkan sebanyak 5,7 juta lembar saham. Namun, asing berhasil masuk di saham BVIC melalui pasar reguler sebanyak Rp 3 juta. Sebelumnya, sentimen yang membuat harga saham bank-bank kecil tersebut meroket selama 2 hari belakangan adalah spekulasi para pelaku pasar terhadap konsolidasi perbankan di mana berdasarkan Peraturan OJK (POJK) Nomor 12/POJK.03/2020, bank diharuskan memiliki modal inti minimum bank umum sebesar Rp 2 triliun pada tahun ini dan minimal Rp 3 triliun tahun depan. Dengan demikian, bank-bank dengan modal yang terbatas terpaksa mencari investor strategis untuk menambah modal intinya. Namun, setelah rumor tersebut dibantah dari beberapa pihak perusahaan, saham bank-bank kecil tersebut langsung berbalik arah dan terpuruk pada penutupan perdagangan sesi kedua kemarin. Sebagai informasi, pada 2017 terjadi fenomena yang mirip ketika PT Bank Ganesha Tbk (BGTG) dan PT Bank Harda Indonesia Tbk (BBHI) dirumorkan akan dicaplok oleh PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) untuk dijadikan bank digital. Saham BGTG dan BBHI langsung melesat kencang mirip dengan kejadian saat ini, setelah rumor tersebut dibantah dan ternyata BBCA malah tidak memilih kedua bank tersebut dan meminang Bank Royal Indonesia. Akibatnya saham BGTG dan BBHI langsung drop parah. BBHI yang sempat terbang hingga level Rp 356/saham terpaksa anjlok parah 72% ketika ternyata rumor tersebut terbukti tidak benar. Sedangkan BGTG yang sempat terbang hingga harga Rp 214/saham terpaksa tumbang dan menyisakan kerugian mencapai 64% bagi yang nyangkut di 'pucuk'. Bahkan investor yang membeli BGTG di harga pucuk masih 'nyangkut' dan masih belum bisa keluar sampai saat ini karena harganya belum kembali ke level tertingginya 2017 silam selang 3 tahun. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210219091633-17-224536/terjun-di-bawah-6200-gerak-ihsg-bak-roller-coaster": {
          "date": "19 February 2021 09:28",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia-Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) dibuka terkoreksi pada perdagangan akhir pekan Jumat (17/2/21) menyusul koreksi yang terjadi di bursa AS, Indeks acuan bursa nasional tersebut dibuka terkoreksi 0,05% ke 6.196,89. Selang 10 menit IHSG kembali menghijau 0,08% ke level 6.206,48. Nilai transaksi hari ini sebesar sebesar Rp 1,3 triliun dan terpantau investor asing membeli bersih Rp 62 miliar di pasar reguler. Asing melakukan pembelian di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) sebesar Rp 9 miliar dan PT Kalbe Farma Tbk (KLBF) Rp 7 miliar. Sedangkan jual bersih dilakukan asing di saham PT Bank Mandiri Tbk (BMRI) yang dilego Rp 9 miliar dan PT Telkom Indonesia Tbk (TLKM) yang dijual Rp 7 miliar. Bursa saham Wall Street pada penutupan perdagangan Kamis (17/2/2021) berakhir tidak menggembirakan, di mana ketiga indeks di bursa saham New York kompak ditutup melemah. Hal ini tentunya dapat menjadi sentimen negatif bagi pasar Asia maupun dalam negeri. Bursa Wall Street kembali melemah salah satunya karena saham-saham teknologi yang masih menjadi target aksi jual oleh investor. Data klaim pengangguran yang kurang memuaskan juga menjadi pemberat pergerakan Wall Street kemarin, di mana klaim awal pengangguran pekan lalu menembus angka 861.000, atau jauh lebih buruk dari proyeksi ekonom dalam survei Dow Jones yang memperkirakan angka 773.000. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210219080505-17-224520/please-hati-hati-jangan-salah-lagi-borong-saham-bank-mini": {
          "date": "19 February 2021 08:45",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Saham bank-bank mini alias bank BUKU II (Bank dengan modal inti Rp 1 triliun hingga Rp 5 triliun) ditutup berjatuhan pada penutupan perdagangan sesi II Kamis (18/2/2020) kemarin. Padahal, pada perdagangan sesi I kemarin, saham bank-bank mini tersebut masih sempat melesat hingga hampir 30%. Melesatnya saham bank-bank mini mulai terjadi pada perdagangan Rabu (17/2/2021). Berikut berberapa perbankan mini yang melesat kencang pada penutupan perdagangan sesi II kemarin. Tercatat setidaknya ada 8 saham bank mini yang berbalik arah ke zona merah, bahkan ada yang hampir menyentuh level Auto Rejection Bawah (ARB) pada penutupan perdagangan sesi II kemarin. Di posisi pertama dan kedua terdapat saham PT Bank Ganesha Tbk (BGTG) dan PT Bank Artha Graha Internasional Tbk (INPC) yang sama-sama ditutup ambrol 6,48% ke level Rp 101/unit. Data perdagangan mencatat nilai transaksi saham BGTG mencapai Rp 101,9 miliar dengan volume transaksi yang diperdagangkan sebanyak 915,9 juta lembar saham. Investor asing melakukan beli bersih (net buy) di pasar reguler sebesar Rp 353 juta. Sementara, nilai transaksi saham INPC mencapai Rp 51,4 miliar dengan volume transaksi yang diperdagangkan sebanyak 417 juta lembar saham. Namun, asing melakukan jual bersih (net sell) di pasar reguler sebesar Rp 15,26 juta. Selama sepekan terakhir, saham BGTG telah melesat hingga 40,28%, sedangkan saham INPC telah melesat 27,85% selama sepekan terakhir. Sedangkan, pelemahan paling minor yang dialami oleh saham bank-bank mini tersebut adalah saham PT Bank MNC Internasional Tbk (BABP) yang melemah 1,49% ke posisi Rp 66/unit pada penutupan sesi II kemarin dan sepekan terakhir, saham BABP telah melesat 32%. Adapun nilai transaksi saham BABP mencapai Rp 92,3 miliar dengan volume transaksi yang diperdagangkan sebanyak 1,2 miliar lembar saham. Asing pun melego saham BABP melalui pasar reguler sebesar Rp 9,06 miliar. Sentimen yang membuat harga saham bank-bank kecil tersebut meroket pada perdagangan sesi I kemarin adalah spekulasi para pelaku pasar terhadap konsolidasi perbankan dimana berdasarkan Peraturan OJK (POJK) Nomor 12/POJK.03/2020, bank diharuskan memiliki modal inti minimum bank umum sebesar Rp 2 triliun pada tahun ini dan minimal Rp 3 triliun tahun depan. Sehingga bank-bank dengan modal yang terbatas terpaksa mencari investor strategis untuk menambah modal intinya. Namun, setelah rumor tersebut dibantah dari beberapa pihak perusahaan, saham bank-bank kecil tersebut langsung berbalik arah dan terpuruk pada perdagangan sesi kedua hari ini. Sebagai informasi pada 2017 terjadi fenomena yang mirip ketika PT Bank Ganesha Tbk (BGTG) dan PT Bank Harda Indonesia Tbk (BBHI) dirumorkan akan dicaplok oleh PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) untuk dijadikan bank digital. Saham BGTG dan BBHI langsung melesat kencang mirip dengan kejadian saat ini, setelah rumor tersebut dibantah dan ternyata BBCA malah tidak memilih kedua bank tersebut dan meminang Bank Royal Indonesia. Akibatnya saham BGTG dan BBHI langsung drop parah. BBHI yang sempat terbang hingga level Rp 356/saham terpaksa anjlok parah 72% ketika ternyata rumor tersebut terbukti tidak benar. Sedangkan BGTG yang sempat terbang hingga harga Rp 214/saham terpaksa tumbang dan menyisakan kerugian mencapai 64% bagi yang nyangkut di 'pucuk'. Bahkan investor yang membeli BGTG di harga pucuk masih 'nyangkut' dan masih belum bisa keluar sampai saat ini karena harganya belum kembali ke level tertingginya 2017 silam selang 3 tahun."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4477739/ihsg-naik-096-persen-investor-asing-buru-saham-bbca-hingga-tlkm?source=search": {
          "date": "08 Feb 2021, 12:01 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Gerak Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) mampu bertahan di zona hijau hingga penutupan sesi pertama perdagangan saham Senin, (8/2/2021). Mengutip data RTI, IHSG menguat 0,96 persen atau 59,17 poin ke posisi 6.210,90. Indeks saham LQ45 naik 0,80 persen ke posisi 961,21. Sebagian besar indeks saham acuan menghijau. Pada sesi pertama, IHSG sempat berada di level tertinggi 6.219,65 dan terendah 6.180,73. Sebanyak 322 saham menguat sehingga mengangkat IHSG. 155 saham melemah dan 148 saham diam di tempat. Total frekuensi perdagangan saham 928.470 kali dengan volume perdagangan 10,8 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 9 triliun. Investor asing jual saham Rp 46 miliar di pasar reguler. Secara sektoral, sebagian besar sektor saham menghijau kecuali sektor saham barang konsumsi turun 0,56 persen. Sektor tambang naik 1,59 persen, dan memimpin penguatan. Diikuti sektor saham konstruksi menguat 1,46 persen dan sektor saham infrastruktur menanjak 1,42 persen.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4474852/ihsg-naik-063-persen-investor-asing-belanja-saham-tkim-hingga-bbca?source=search": {
          "date": "04 Feb 2021, 12:16 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) mampu bertahan di zona hijau hingga penutupan sesi pertama perdagangan saham Kamis, (4/2/2021). Aksi beli investor asing dukung penguatan IHSG. Mengutip data RTI, IHSG naik 0,63 persen atau 38,04 poin ke posisi 6.115,79. Indeks saham LQ45 menguat 1,12 persen ke posisi 951,37. Seluruh indeks saham acuan kompak menguat. Sebanyak 191 saham menghijau sehingga mempertahankan penguatan IHSG. 261 saham melemah dan menahan penguatan IHSG. 167 saham diam di tempat. Hingga Kamis siang, IHSG sempat berada di level tertinggi 6.179 dan terendah 6.092. Total frekuensi perdagangan 974.036. Total transaksi Rp 9,8 triliun. Secara sektor, sebagian besar melemah yang dipim sektor saham pertanian turun 0,70 persen, sektor saham konstruksi susut 0,48 persen dan sektor saham perdagangan melemah 0,47 persen. Sektor saham industri dasar menguat 2,72 persen, dan catat penguatan terbesar. Disusul sektor saham infrastruktur menguat 1,3 persen.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4472684/ihsg-menguat-1-persen-investor-asing-beli-saham-tlkm-hingga-bbca?source=search": {
          "date": "02 Feb 2021, 09:16 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) masih bergerak di zona hijau pada awal sesi perdagangan saham Selasa, (2/2/2021). Gerak IHSG ini mengikuti laju bursa saham Asia dan wall street. Mengutip data RTI, pada pra pembukaan perdagangan saham, IHSG naik 51,46 poin atau 0,85 persen ke posisi 6.119,01. Pada pukul 09.00 WIB, IHSG masih lanjutkan penguatan dengan naik 63 poin atau 1,02 persen ke posisi 6.131. Indeks saham LQ45 menguat 1,25 persen ke posisi 959. Seluruh indeks saham acuan kompak menghijau. Sebanyak 219 saham menguat sehingga mengangkat IHSG. 42 saham melemah dan 129 saham diam di tempat. Pada awal sesi perdagangan, IHSG sempat berada di level tertinggi 6.140,12 dan terendah 6.114,01. Total frekuensi perdagangan saham 58.643 kali dengan volume perdagangan 801,9 juta saham. Nilai transaksi harian saham Rp 945,1 miliar. Investor asing jual saham Rp 168,21 miliar. Posisi dolar Amerika Serikat terhadap rupiah di kisaran 14.003. Secara sektoral, sebagian besar sektor saham kompak menghijau kecuali sektor saham tambang melemah 0,49 persen. Sektor saham pertanian dan perkebunan naik 1,48 persen, sektor saham perdagangan menanjak 0,81 persen dan sektor saham barang konsumsi menguat 0,75 persen. Mengutip laporan Ashmore, IHSG menguat ke posisi 6.067 pada Senin, 1 Februari 2021 didorong saham kapitalisasi besar. Selain itu, bursa saham Amerika Serikat atau wall street juga ditutup menguat di tengah lonjakan saham teknologi dan konsumsi menjelang laporan dari Amazon.com dan Alphabet Inc. 11 kelompok industri menguat sehingga mendorong indeks saham acuan naik 1,6 persen. Bursa saham AS naik dari aksi jual terburuk sejak Oktober 2020 seiring laporan pendapatan kuartal IV terus bergulir dan permainan yang dipicu Reddit terus mencuri perhatian. Di sisi lain, manufaktur AS tetap kuat pada awal tahun meski gangguan rantai pasokan terkait pandemi COVID-19."
        }
      }
    },
    "BBNI": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210218093544-17-224207/7-bank-keroyokan-beri-utang-rp-17-t-untuk-semen-baturaja": {
          "date": "18 February 2021 09:50",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - PT Semen Baturaja Tbk (SMBR) mendapatkan fasilitas pinjaman sindikasi senilai Rp 1,7 triliun dari tujuh bank dengan tingkat bunga 9,45% per tahun. Pinjaman ini oleh perusahaan akan digunakan untuk melakukan pembiayaan kembali (refinancing) utang dan modal kerja perusahaan. Berdasarkan keterbukaan informasi yang dirilis perusahaan, pinjaman sindikasi ini secara rinci akan digunakan untuk refinancing utang perusahaan yang digunakan untuk membangun Pabrik Baturaja II. Utang tersebut berupa pinjaman sindikasi dan surat utang jangka menengah (medium term notes/MTN). Selain itu sisa dana ini akan digunakan untuk modal kerja dan operasional perusahaan untuk jangka pendek. Adapun sindikasi ini dijaminkan dengan aset perusahaan berupa tanah, bangunan dan sarana pelengkap area pabrik Baturaja II di Sumatera Selatan dengan hak tanggungan peringkat I. Selain itu juga dijamin dengan mesin dan peralatan pabrik Baturaja II yang diikat dengan fidusia. Sejumlah perbankan yang melakukan sindikasi ini terdiri dari PT Bank Negara Indonesia Tbk (BBNI) senilai Rp 950 miliar, PT BPD Sumatera Selatan dan Bangka Belitung sebesar Rp 150 miliar, PT BPD Jawa Barat dan Banten Tbk (BJBR) senilai Rp 200 miliar dan PT Bank Maluku Malut senilai Rp 50 miliar. Lalu dari PT Bank Bengkulu senilai Rp 50 miliar, PT Bank Mega Tbk (MEGA) senilai Rp 100 miliar dan PT Bank Mega Syariah sebesar Rp 200 miliar. Berdasarkan laporan keuangan perusahaan akhir September 2020 lalu, perusahaan memiliki nilai liabilitas total Rp 2,38 triliun. Terdiri dari liabilitas jangka pendek senilai Rp 894,21 miliar dan jangka panjang Rp 1,49 triliun. Perusahaan memiliki ekuitas senilai Rp 3,35 triliun dengan nilai kas dan setara kas sebesar Rp 180,98 miliar. Hingga periode tersebut, SMBR mencatatkan kerugian senilai Rp 112,60 miliar, berbanding terbalik dengan laba bersih di periode yang sama di tahun sebelumnya yang senilai Rp 22,92 miliar. Hingga sembilan bulan tahun lalu, pendapatan perusahaan turun menjadi Rp 1,15 triliun dari akhir September 2019 yang sebesar Rp 1,42 triliun."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210217210253-17-224162/joss-cuan-10-saham-ini-gilak-kemarin-yah-telat-masuk-deh": {
          "date": "18 February 2021 07:49",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Level psikologis 6.300 yang sempat disentuh pada awal perdagangan Rabu kemarin (17/2), ternyata tak bertahan lama. Pada penutupan perdagangan sesi II, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) justru merah padam. Data BEI mencatat, indeks acuan bursa saham domestik ini ditutup anjlok 1,03% ke 6.227,72. Nilai transaksi tercatat sebesar sebesar Rp 13,13 triliun dengan volume perdagangan 17,87 miliar saham. Nilai transaksi ini tergolong kecil apabila dibandingkan dengan rata-rata transaksi bulan lalu yakni sekitar Rp 20 triliun. Investor asing menjual bersih Rp 38,91 miliar di pasar reguler, dengan jumlah pembelian di saham terbesar yakni PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) sebesar Rp 108 miliar dan PT Bank BTPN Syariah Tbk (BTPS) Rp 30 miliar. Sedangkan jual bersih dilakukan asing di saham PT Bank Mandiri Tbk (BMRI) yang dilego Rp 75 miliar dan PT Bank Negara Indonesia Tbk (BBNI) yang dijual Rp 84 miliar. Pada perdagangan kemarin, bursa saham Asia ditutup melemah menyusul bursa saham Amerika Serikat (AS) yang ditutup beragam cenderung melemah pada Selasa (16/2/2021) waktu setempat. Indeks Nikkei Jepang ditutup melemah 0,58%, Straits Times Index (STI) Singapura terperosok 0,51%, dan KOSPI Korea Selatan terdepresiasi 0,93%. Adapun Hang Seng naik sendirian hingga 1,10%. Berikut deretan saham-saham yang memberikan kenaikan signifikan pada perdagangan Rabu kemarin. NEXT: 10 Saham Top Gainers"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210218050752-17-224166/semua-mata-tertuju-ke-bi-bagaimana-pasar-hari-ini": {
          "date": "18 February 2021 06:12",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Pasar keuangan Indonesia kali ini bergerak serentak pada perdagangan Rabu (17/2/2021), di mana Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG), rupiah dan SBN sama-sama bergerak melemah. IHSG ditutup di zona merah pada perdagangan Rabu (17/2/21). Bahkan,\n indeks acuan bursa nasional tersebut ambles 1,03% ke 6.227,73. Padahal pada perdagangan sesi I hari ini, IHSG sempat menyentuh level psikologisnya di 6.300, namun keberuntungan IHSG hari ini pun hanya sebentar saja. Data perdagangan mencatat nilai transaksi hari ini sebesar Rp 13,1 triliun, tergolong kecil apabila dibandingkan dengan rata-rata transaksi bulan lalu yakni sekitar Rp 20 triliun. Terpantau investor asing menjual bersih Rp 38 miliar di pasar reguler. Terpantau juga sebanyak 155 saham terapresiasi, 333 terdepresiasi, dan sisanya yakni 149 stagnan. Investor asing melakukan pembelian di saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) sebesar Rp 108 miliar dan PT Bank BTPN Syariah Tbk (BTPS) Rp 30 miliar. Sedangkan jual bersih dilakukan asing di saham PT Bank Mandiri Tbk (BMRI) yang dilego Rp 75 miliar dan PT Bank Negara Indonesia Tbk (BBNI) yang dijual Rp 84 miliar. Pada perdagangan kemarin, mayoritas bursa saham Asia mengalami pelemahan, di mana indeks saham Filipina menjadi yang terparah dalam pelemahan bursa Asia kemarin. Hanya dua indeks yang masih bertahan di zona hijau, yakni indeks Hang Seng Hong Kong yang ditutup melesat 1,1% dan indeks SE Weighted Taiwan yang meroket hingga 3,54%. Berikut pergerakan bursa saham Asia pada perdagangan kemarin. Sedangkan, Nilai tukar rupiah jeblok melawan dolar Amerika Serikat (AS) pada perdagangan Rabu (17/2/2021), hingga kembali ke atas Rp 14.000/US$. Terbukti mata uang Garuda belum bisa tahan lama di bawah level psikologis tersebut. Sebelumnya, di awal tahun ini rupiah menembus Rp 14.000/US$, bahkan mencapai Rp 13.885/US$ pada 4 Januari lalu. Tetapi 5 hari perdagangan setelahnya kembali ke atas Rp 14.000/US$. Rupiah berhasil menembus lagi level psikologis tersebut pada 21 Januari lalu, tetapi hanya berumur sehari saja. Mata Uang Garuda kembali ke bawah Rp 14.000/US$ pada 8 Februari lalu, lagi-lagi bertahan hanya 5 hari perdagangan.Berikut pergerakan dolar AS melawan mata uang utama Asia pada perdagangan kemarin. Melansir data Refinitiv, begitu perdagangan dibuka, rupiah langsung melemah 0,22% ke Rp 13.950/US$. Rupiah tidak sekalipun merasakan zona hijau, malah semakin jeblok hingga 0,72% ke Rp 14.020/US$. Di penutupan perdagangan, rupiah berada di level Rp 14.010/US$, melemah 0,65%. Dengan pelemahan tersebut, rupiah menjadi mata uang dengan kinerja terburuk di Asia hari ini. HW Pada penutupan perdagangan kemarin, mayoritas mata uang utama Asia juga melemah, tetapi tidak ada yang sebesar rupiah. Berikut pergerakan dolar AS melawan mata uang utama Asia. Sementara itu, harga obligasi pemerintah atau surat berharga negara (SBN) pada perdagangan kemarin kembali ditutup melemah, ditandai dengan imbal hasilnya (yield) yang kembali menguat. Mayoritas SBN cenderung dilepas oleh investor, kecuali SBN seri FR0039 tenor 3 tahun dan SBN berkode FR0089 dengan jatuh tempo 30 tahun yang masih dikoleksi oleh investor pada hari ini. Dari imbal hasilnya (yield), rata-rata mengalami kenaikan, kecuali yield SBN seri FR0039 yang turun 0,9 basis poin (bp) ke level 4,672% dan yield SBN berkode FR0089 yang juga turun 4,3 bp ke posisi 6,779% Sementara itu, yield SBN dengan kode FR0087 bertenor 10 tahun yang merupakan yield acuan obligasi negara kembali naik sebesar 8,8 bp ke level 6,372%. Yield berlawanan arah dari harga, sehingga kenaikan yield menunjukkan harga obligasi yang sedang melemah, demikian juga sebaliknya. Satuan penghitungan basis poin setara dengan 1/100 dari 1%. Investor global memantau pergerakan imbal hasil obligasi pemerintah AS yang naik 9 basis poin pada Selasa (16/2/2021), sehingga melewati angka 1,3% yang merupakan level tertinggi sejak Februari 2020. Imbal hasil obligasi tenor 30 tahun juga menyentuh level tertinggi dalam setahun."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {}
    },
    "BBRI": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210218161316-17-224390/65-lipat-dari-target-penjualan-ori019-bri-tembus-rp327-t": {
          "date": "20 February 2021 14:45",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia- PT  Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (BBRI) berhasil menjual ORI019 melebihi ekspektasi perseroan hingga 6,5 kali lipat dari target. \"Pada hari penutupan penawaran, hasil penjualan ORI019 di BRI tembus Rp 3,27 triliun, meningkat 185 persen dibandingkan seri sebelumnya ORI 018 senilai Rp 1,15 triliun,\" ungkap Catur Budi Harto, Wakil Direktur Utama BRI. Animo dari para investor sangat besar terhadap penawaran ORI019. Terdapat antusiasme yang luar biasa dari seluruh nasabah BRI dengan peningkatan signifikan pada jumlah investor dibandingkan seri ORI sebelumnya sebesar 145 persen investor. Antusiasme itu dikarenakan penawaran produk surat berharga negara (SBN) dinilai aman dan imbal hasil yang sangat menarik di masa pandemi seperti saat ini. Obligasi dinilai sebagai alternatif instrumen investasi yang baik di tengah kondisi tren penurunan suku bunga. \"Harapan kami sebagai mitra distribusi SBN - ORI 019 ini, selaindapat menyediakan alternatif alokasi asset yang sangat menarik dan aman kepada masyarakat, BRI pun turut mendukung proses pemulihan perekonomian Indonesia agar segera bangkit dari pandemi,\" pungkas Catur Budi Harto. Selain turut serta mendukung pemerintah dalam pemulihan ekonomi nasional, pemasaran produk Surat Berharga Negara (SBN) ini juga memberikan kontribusi kepada perseroan berupa fee based income (FBI). BRI terus berupaya mengoptimalkan Fee Based Income (FBI) sebagai bentuk diversifikasi pendapatan. BRI terus mengakselerasi kinerja wealth management dengan menyiapkan strategi untuk memperkuat edukasi pengelolaan keuangan kepada masyarakat. BRI juga menawarkan produk investasi dengan proteksi risiko yang relatif amanyang bekerjasama dengan manager investasi, asuradur maupun sekuritas yang terpercaya dan berpengalaman. Upaya tersebut akan terus dilakukan sebagai bentuk komitmen BRI dalam mendorong inklusi investasi kepada masyarakat dan nasabah guna \"Memberi Makna Untuk Indonesia\". BRI optimis bisnis wealth management mempunyai prospek cerah dan akan terus tumbuh di masa depan."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210218124410-17-224287/perhatian-11-hari-asing-koleksi-bbri-sejak-muncul-info-ini": {
          "date": "19 February 2021 08:30",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Selama dua pekan terakhir terdapat satu saham yang sangat getol dikoleksi oleh investor asing. Adalah PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) yang menjadi primadona investor asing akhir-akhir ini. Tercatat sejak Rabu (3/2/21) Asing terus menerus melakukan pembelian di saham BBRI. Data perdagangan mencatat. Selama 11 hari perdagangan, asing melakukan pembelian bersih sebanyak 10 hari. Bahkan asing sempat melakukan pembelian saham BBRI selama 8 hari berturut turut dari 3 Februari hingga 15 Februari. Tercatat selama 11 hari tersebut asing melakukan net buy di saham BBRI sebanyak Rp 1,9 triliun, bahkan sejak awal tahun investor asing sudah memborong BBRI sebanyak Rp 5 triliun. Koleksi asing di saham BBRI yang masif ini turut mengerek harga sahamnya, Tercatat sejak 3 Februari, BBRi sudah terbang 7,11% ke level Rp 4.670/unit, sedangkan sejak awal tahun sudah terbang 11,72%. Asing memang masih menjadi pemegang mayoritas saham non-warkat alias saham yang beredar di pasar dengan kepemilikan sebanyak 74,6% saham non-warkat. Minat investor asing terhadap saham BBRI tentunya tak lepas dari sentimen positif yang datang dari Menteri Keuangan Sri Mulyani Indrawati dalam rapat kerja dengan Komisi XI DPR secara virtual, Senin (8/2/2021) memaparkan bahwa dalam skenario penggabungan ketiga usaha tersebut BBRI akan menjadi holding-nya. Bentuk kongkretnya, pemerintah akan menggabungkan tiga BUMN yaitu PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (Persero) atau Bank BRI, PT Pegadaian (Persero) dan PT Permodalan Nasional Madani (Persero) atau PNM. Pembentukan holding ini akan diawali dengan aksi korporasi penerbitan saham baru dengan hak memesan efek terlebih dahulu atau rights issue dari Bank BRI. \"Holding dilakukan melalui persetujuan rights issue dari BRI di mana negara akan ambil bagian seluruhnya dengan cara alihkan seluruh sahan Seri B dari PNM dan Pegadaian diserahkan ke BRI,\" kata Menteri Keuangan Sri Mulyani Indrawati dalam rapat kerja dengan Komisi XI DPR secara virtual. Nantinya BBRI akan menguasai 99,9% saham Pegadaian dan PNM. Dalam skema HMETD pemerintah akan mengambil bagian seluruhnya dengan cara mengalihkan saham seri B yang dimiliki negara di Pegadaian dan PNM ke BBRI. Penyetoran seluruh saham seri pada Pegadaian dan PNM akan dilakukan sesuai dengan PP 72/2016 tentang Tata Cara Penyertaan Modal Negara kepada BUMN. Partisipasi pemerintah dalam transaksi ini bentuknyanon-cash. Pemerintah tak akan menyuntikkan dana segar ke BBRI dari APBN. Kepemilikan saham pemerintah di BBRI pun tidak akan terdilusi. Setelah holding terbentuk pemerintah masih akan menguasai \u00b156,75% \u2264 60%. Sementara itu publik masih akan mengusai \u00b140% \u2264 43,25% saham BBRI. Nilai transaksi korporasi ini akan didasarkan pada penilaian independen KJPP (Kantor Jasa Penilai Publik) sesuai dengan ketentuan pasar modal dan berdasarkan laporan keuangan pada 31 Desember 2020. Aksi korporasi ini dinilai bakal menguntungkan semua pihak baik bagi korporasi, pemerintah hingga masyarakat secara luas, sebagaimana disampaikan Menkeu dalam presentasinya di parlemen Senin kemarin. Untuk korporasi, pembentukan holding ini akan membawa setidaknya tiga manfaat utama yaitu peningkatan valuasi dan efisiensi bisnis serta penurunancost of funds. Semangat yang ingin dibangun ialah sinergi antar-BUMN. Holding ultra-mikro juga membuat struktur BUMN menjadi lebih ramping sehingga diharapkan mampu meningkatkan tata kelola bisnisnya. Selain itu dengan adanya holding diharapkan mampu meningkatkan rasio penyaluran kredit ke UMKM yang jumlahnya mencapai 98% dari total pelaku usaha. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210219074743-17-224517/simak-8-kabar-pasar-ini-informasi-penting-buat-trading": {
          "date": "19 February 2021 07:58",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) terkoreksi jelang penutupan perdagangan, turun 0,20% ke 6.215,29 pada perdagangan sesi kedua Kamis (18/2/2021). Nilai transaksi sebesar sebesar Rp 10,5 triliun dan investor asing membeli bersih Rp 332 miliar di pasar reguler. Bank Indonesia (BI) mengumumkan hasil Rapat Dewan Gubernur (RDG) periode Februari 2021. Gubernur Perry Warjiyo dan kolega memutuskan untuk menurunkan suku bunga acuan. \"Rapat Dewan Gubernur Bank Indonesia pada 17-18 Februari 2021 memutuskan untuk menurunkan BI 7 Reverse RepoRate sebesar 25 basis poin (bps) menjadi 3,5%,\n suku bunga Deposit Facility sebesar 2,75%, dan suku bunga Lending Facility sebesar 4,25%,\" kata Perry usai RDG, Kamis(18/2/2021). Untuk memulai lagi perdagangan hari ini Jumat (19/2/2021), ada baiknya disimak sederet kabar emiten yang terjadi kemarin. 1. Produsen Laptop Zyrex IPO 25%, Catat Jadwal Penawarannya! Produsen piranti elektronik dan laptop merek Zyrex, PT Zyrexindo Mandiri Buana siap menawarkan saham perdana atau initial public offering (IPO) di Bursa Efek Indonesia (BEI). Perusahaan menargetkan akan tercatat atau listing di BEI pada 25 Maret 2021. Berdasarkan prospektus yang dipublikasikan di media, perusahaan akan menawarkan sebanyak-banyaknya 333.333.300 saham biasa atau 333,33 juta saham dari portepel perseroan, dengan nilai nominal Rp 25 setiap saham. 2. UMKM Menggeliat, Restrukturisasi Kredit BRI Turun Rp 12 T PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (Persero) (BBRI) mencatat ada penurunan restrukturisasi kredit hingga 6% menjadi Rp 186 triliun hingga kuartal IV-2020. \"Restrukturisasi terus dilakukan, dari Rp 198 triliun, di kuartal IV-2020 restrukturisasi turun jadi Rp 186 triliun. Artinya, restrukturisasi berhasil dengan baik. Tinggal menjaga,\" ujar Direktur Utama Bank BRI, Sunarso dalam Press Conference BRI Micro and SME Index secara virtual di Jakarta, Kamis (18/2/2021). Dia mengatakan, saat ini ada 10,2 juta nasabah UMKM di BRI. Di mana 93% diantaranya merupakan UMKM mikro yang mampu menyerap kredit Rp 205 triliun. 3. Harum Energy Targetkan Produksi Batu Bara Naik 30% di 2021 Pertambangan di sektor batu bara sempat terpuruk pada 2020 lalu. Namun seiring dengan naiknya harga batu bara, tahun ini diproyeksikan bisnis batu bara akan kembali cerah, tak terkecuali bagi PT Harum Energy Tbk (HRUM). PT Harum Energy Tbk menargetkan produksi batu bara pada 2021 ini naik 30% dibandingkan produksi pada 2020 lalu. 4. 7 Bank Keroyokan Beri Utang Rp 1,7 T untuk Semen Baturaja PT Semen Baturaja Tbk (SMBR) mendapatkan fasilitas pinjaman sindikasi senilai Rp 1,7 triliun dari tujuh bank dengan tingkat bunga 9,45% per tahun. Pinjaman ini oleh perusahaan akan digunakan untuk melakukan pembiayaan kembali (refinancing) utang dan modal kerja perusahaan. Berdasarkan keterbukaan informasi yang dirilis perusahaan, pinjaman sindikasi ini secara rinci akan digunakan untuk refinancing utang perusahaan yang digunakan untuk membangun Pabrik Baturaja II. Utang tersebut berupa pinjaman sindikasi dan surat utang jangka menengah (medium term notes/MTN)."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4478961/ihsg-susut-044-persen-investor-asing-belanja-saham-bbri-hingga-bbca?source=search": {
          "date": "09 Feb 2021, 15:25 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Gerak Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) bervariasi pada perdagangan saham Selasa, (9/2/2021).  Namun, IHSG belum mampu bangkit sehingga bertahan di zona merah. Mengutip data RTI, IHSG turun 0,44 persen atau 27,19 poin ke posisi 6.181,67. Indeks saham LQ45 susut 0,75 persen ke posisi 950,33. Sebagian besar indeks saham acuan tertekan. Sebanyak 315 saham melemah sehingga menekan IHSG 158 saham menguat dan 167 saham diam di tempat. Pada perdagangan saham Selasa pekan ini, IHSG sempat berada di level tertinggi 6.286,29 dan terendah 6.157,13. Total frekuensi perdagangan saham 1.716.686 kali dengan volume perdagangan 18,8 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 19,1 triliun. Investor asing jual saham Rp 500,72 miliar. Secara sektoral, sebagian besar sektor saham tertekan kecuali sektor saham pertanian mendaki 1,66 persen dan sektor saham keuangan menguat 0,78 persen. Sektor saham aneka industri melemah 3,64 persen, dan memimpin penurunan. Diikuti sektor saham infrastruktur tergelincir 1,94 persen dan tambang susut 1,33 persen.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4461100/aksi-beli-capai-rp-11893-miliar-investor-asing-borong-saham-bbri-hingga-bmri?source=search": {
          "date": "19 Jan 2021, 13:22 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Gerak  Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) belum mampu beranjak dari zona merah pada penutupan sesi pertama perdagangan saham, Selasa (19/1/2021). Meski demikian, investor asing beli saham pada sesi pertama. Mengutip data RTI, IHSG melemah 0,59 persen atau 37,45 poin ke posisi 6.352,37. Indeks saham LQ45 merosot 0,58 persen ke posisi 992,47. Sebagian besar indeks saham acuan tertekan. Sebanyak 343 saham melemah sehingga menekan IHSG. 139 saham menguat dan 135 saham diam di tempat. Pada sesi pertama, IHSG sempat berada di level tertinggi 6.434,84 dan terendah 6.288,97. Secara sektoral, sebagian besar sektor melemah dipimpin sektor tambang merosot 2,83 persen. Kemudian sektor saham industri dasar turun 1,28 persen dan sektor saham konstruksi merosot 1,3 persen. Sedangkan sektor saham yang menguat yaitu sektor saham barang konsumsi naik 0,86 persen, sektor saham infrastruktur mendaki 0,84 persen dan sektor saham pertanian menanjak 0,63 persen. Total frekuensi perdagangan 999.044 kali dengan volume perdagangan 17,4 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 11,4 triliun. Investor asing beli saham Rp 118,93 miliar. Investor asing beli saham di tengah pelemahan IHSG pada sesi pertama antara lain: 1.PT Indah Kiat Pulp and Paper Tbk (INKP) Investor asing beli saham INKP Rp 41,8 miliar. Saham INKP naik 5 persen ke posisi Rp 13.125 per saham. 2.PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) Investor asing beli saham Rp 35,3 miliar. Saham BBRI naik tipis 0,22 persen ke posisi Rp 4.630 per saham. 3.PT Astra International Tbk (ASII) Investor asing beli saham Rp 32,4 miliar. Saham ASII melemah 0,75 persen ke posisi Rp 6.625 per saham. 4.PT Erajaya Swasembada Tbk (ERAA) Saham ERAA dibeli investor asing Rp 11,4 miliar. Saham ERAA stagnan Rp 2.500 per saham. 5.PT Merdeka Copper Gold Tbk (MDKA) Saham MDKA dibeli investor asing sebanyak Rp 10,9 miliar. Saham MDKA merosot 3,64 persen ke posisi Rp 2.380 per saham.    "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4459828/ihsg-koreksi-terbatas-investor-asing-buru-saham-telkom-hingga-bbri?source=search": {
          "date": "18 Jan 2021, 09:15 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) melanjutkan koreksi pada awal sesi perdagangan saham Senin (18/1/2021) Pada pra pembukaan perdagangan saham, IHSG turun 8,3 poin atau 0,13 persen ke posisi 6.365,02. Mengutip data RTI,  pada pembukaan sekitar pukul 09.00 WIB, IHSG masih lanjutkan koreksi dengan susut 7,7 poin atau 0,1 persen ke posisi 6.365. Indeks saham LQ45 melemah 0,44 persen. Sebagian besar indeks saham acuan tertekan. Pada awal sesi perdagangan, IHSG sempat berada di level tertinggi 6.369,33 dan terendah 6.343,78. Sebanyak 136 saham melemah sehingga menekan IHSG. 120 saham menguat dan 215 saham diam di tempat. Total frekuensi perdagangan 62.434 kali dengan volume perdagangan 872,7 juta saham. Nilai transaksi harian Rp 898 miliar. Investor asing beli saham Rp 57 miliar, dan posisi dolar Amerika Serikat terhadap rupiah di kisaran 14.015. Sebagian besar sektor saham melemah kecuali sektor saham konstruksi naik 0,33 persen dan sektor saham perdagangan menguat 0,09 persen. Sektor saham tambang melemah 2,66 persen, dan memimpin penurunan. Diikuti sektor saham keuangan merosot 1,02 persen dan sektor saham pertanian tergelincir 0,89 persen."
        }
      }
    },
    "BMRI": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210218085724-17-224190/thamrin-beri-kode-keras-pangkas-suku-bunga-ihsg-menghijau": {
          "date": "18 February 2021 09:23",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) dibuka hijau tipis perdagangan Kamis (18/2/21) jelang hasil Rapat Dewan Gubernur Bank Indonesia yang akan menentukan suku bunga acuan BI.  Indeks acuan bursa nasional tersebut dibuka naik 0,04% ke 6.230,35. Selang 15 menit IHSG masih sanggup menghijau 0,43% ke level 6.254,44. Nilai transaksi hari ini sebesar sebesar Rp 1,9 triliun dan terpantau investor asing membeli bersih Rp 66 miliar di pasar reguler. Asing melakukan pembelian di saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) sebesar Rp 77 miliar dan PT Telkom Indonesia Tbk (TLKM) Rp 30 miliar. Sedangkan jual bersih dilakukan asing di saham PT Bank Mandiri Tbk (BMRI) yang dilego Rp 29 miliar dan PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) yang dijual Rp 20 miliar. Dari dalam negeri, sentimen yang akan datang pada hari ini adalah hasil Rapat Dewan Gubernur Bank Indonesia (RDG-BI) terkait keputusan suku bunga Bank Indonesia (BI) untuk periode Februari 2021. Pelaku pasar memperkirakan Gubernur Perry Warijyo dan kolega akan menurunkan BI 7 Day Reverse Repo Rate. Jika terwujud, maka akan menjadi pemangkasan pertama sejak November 2020. Konsensus pasar yang dihimpun CNBC Indonesia menghasilkan angka median 3,5% untuk suku bunga acuan bulan ini. Artinya, ada pemotongan 25 basis poin (bps) dari posisi saat ini. Pekan lalu, Gubernur Perry sudah memberikan kode keras soal potensi penurunan suku bunga acuan. Dalam Rapat Kerja dengan Komisi XI DPR, Perry kecewa dengan performa perekonomian Indonesia yang tidak sebaik perkiraan. \"Sejujurnya ini di bawah ekspektasi. Memang arahnya ada perbaikan, tetapi tidak secepat yang kami perkirakan,\" tutur Perry, sebagaimana dikutip dari Reuters. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210217210253-17-224162/joss-cuan-10-saham-ini-gilak-kemarin-yah-telat-masuk-deh": {
          "date": "18 February 2021 07:49",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Level psikologis 6.300 yang sempat disentuh pada awal perdagangan Rabu kemarin (17/2), ternyata tak bertahan lama. Pada penutupan perdagangan sesi II, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) justru merah padam. Data BEI mencatat, indeks acuan bursa saham domestik ini ditutup anjlok 1,03% ke 6.227,72. Nilai transaksi tercatat sebesar sebesar Rp 13,13 triliun dengan volume perdagangan 17,87 miliar saham. Nilai transaksi ini tergolong kecil apabila dibandingkan dengan rata-rata transaksi bulan lalu yakni sekitar Rp 20 triliun. Investor asing menjual bersih Rp 38,91 miliar di pasar reguler, dengan jumlah pembelian di saham terbesar yakni PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) sebesar Rp 108 miliar dan PT Bank BTPN Syariah Tbk (BTPS) Rp 30 miliar. Sedangkan jual bersih dilakukan asing di saham PT Bank Mandiri Tbk (BMRI) yang dilego Rp 75 miliar dan PT Bank Negara Indonesia Tbk (BBNI) yang dijual Rp 84 miliar. Pada perdagangan kemarin, bursa saham Asia ditutup melemah menyusul bursa saham Amerika Serikat (AS) yang ditutup beragam cenderung melemah pada Selasa (16/2/2021) waktu setempat. Indeks Nikkei Jepang ditutup melemah 0,58%, Straits Times Index (STI) Singapura terperosok 0,51%, dan KOSPI Korea Selatan terdepresiasi 0,93%. Adapun Hang Seng naik sendirian hingga 1,10%. Berikut deretan saham-saham yang memberikan kenaikan signifikan pada perdagangan Rabu kemarin. NEXT: 10 Saham Top Gainers"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210218050752-17-224166/semua-mata-tertuju-ke-bi-bagaimana-pasar-hari-ini": {
          "date": "18 February 2021 06:12",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Pasar keuangan Indonesia kali ini bergerak serentak pada perdagangan Rabu (17/2/2021), di mana Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG), rupiah dan SBN sama-sama bergerak melemah. IHSG ditutup di zona merah pada perdagangan Rabu (17/2/21). Bahkan,\n indeks acuan bursa nasional tersebut ambles 1,03% ke 6.227,73. Padahal pada perdagangan sesi I hari ini, IHSG sempat menyentuh level psikologisnya di 6.300, namun keberuntungan IHSG hari ini pun hanya sebentar saja. Data perdagangan mencatat nilai transaksi hari ini sebesar Rp 13,1 triliun, tergolong kecil apabila dibandingkan dengan rata-rata transaksi bulan lalu yakni sekitar Rp 20 triliun. Terpantau investor asing menjual bersih Rp 38 miliar di pasar reguler. Terpantau juga sebanyak 155 saham terapresiasi, 333 terdepresiasi, dan sisanya yakni 149 stagnan. Investor asing melakukan pembelian di saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) sebesar Rp 108 miliar dan PT Bank BTPN Syariah Tbk (BTPS) Rp 30 miliar. Sedangkan jual bersih dilakukan asing di saham PT Bank Mandiri Tbk (BMRI) yang dilego Rp 75 miliar dan PT Bank Negara Indonesia Tbk (BBNI) yang dijual Rp 84 miliar. Pada perdagangan kemarin, mayoritas bursa saham Asia mengalami pelemahan, di mana indeks saham Filipina menjadi yang terparah dalam pelemahan bursa Asia kemarin. Hanya dua indeks yang masih bertahan di zona hijau, yakni indeks Hang Seng Hong Kong yang ditutup melesat 1,1% dan indeks SE Weighted Taiwan yang meroket hingga 3,54%. Berikut pergerakan bursa saham Asia pada perdagangan kemarin. Sedangkan, Nilai tukar rupiah jeblok melawan dolar Amerika Serikat (AS) pada perdagangan Rabu (17/2/2021), hingga kembali ke atas Rp 14.000/US$. Terbukti mata uang Garuda belum bisa tahan lama di bawah level psikologis tersebut. Sebelumnya, di awal tahun ini rupiah menembus Rp 14.000/US$, bahkan mencapai Rp 13.885/US$ pada 4 Januari lalu. Tetapi 5 hari perdagangan setelahnya kembali ke atas Rp 14.000/US$. Rupiah berhasil menembus lagi level psikologis tersebut pada 21 Januari lalu, tetapi hanya berumur sehari saja. Mata Uang Garuda kembali ke bawah Rp 14.000/US$ pada 8 Februari lalu, lagi-lagi bertahan hanya 5 hari perdagangan.Berikut pergerakan dolar AS melawan mata uang utama Asia pada perdagangan kemarin. Melansir data Refinitiv, begitu perdagangan dibuka, rupiah langsung melemah 0,22% ke Rp 13.950/US$. Rupiah tidak sekalipun merasakan zona hijau, malah semakin jeblok hingga 0,72% ke Rp 14.020/US$. Di penutupan perdagangan, rupiah berada di level Rp 14.010/US$, melemah 0,65%. Dengan pelemahan tersebut, rupiah menjadi mata uang dengan kinerja terburuk di Asia hari ini. HW Pada penutupan perdagangan kemarin, mayoritas mata uang utama Asia juga melemah, tetapi tidak ada yang sebesar rupiah. Berikut pergerakan dolar AS melawan mata uang utama Asia. Sementara itu, harga obligasi pemerintah atau surat berharga negara (SBN) pada perdagangan kemarin kembali ditutup melemah, ditandai dengan imbal hasilnya (yield) yang kembali menguat. Mayoritas SBN cenderung dilepas oleh investor, kecuali SBN seri FR0039 tenor 3 tahun dan SBN berkode FR0089 dengan jatuh tempo 30 tahun yang masih dikoleksi oleh investor pada hari ini. Dari imbal hasilnya (yield), rata-rata mengalami kenaikan, kecuali yield SBN seri FR0039 yang turun 0,9 basis poin (bp) ke level 4,672% dan yield SBN berkode FR0089 yang juga turun 4,3 bp ke posisi 6,779% Sementara itu, yield SBN dengan kode FR0087 bertenor 10 tahun yang merupakan yield acuan obligasi negara kembali naik sebesar 8,8 bp ke level 6,372%. Yield berlawanan arah dari harga, sehingga kenaikan yield menunjukkan harga obligasi yang sedang melemah, demikian juga sebaliknya. Satuan penghitungan basis poin setara dengan 1/100 dari 1%. Investor global memantau pergerakan imbal hasil obligasi pemerintah AS yang naik 9 basis poin pada Selasa (16/2/2021), sehingga melewati angka 1,3% yang merupakan level tertinggi sejak Februari 2020. Imbal hasil obligasi tenor 30 tahun juga menyentuh level tertinggi dalam setahun."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {}
    },
    "EXCL": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210205091037-17-221220/ihsg-dibuka-hijau-tapi-asing-jualan-saat-rilis-pdb-2020": {
          "date": "05 February 2021 09:13",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) dibuka di zona hijau pada pembukaan perdagangan akhir pekan Jumat (5/2/21), jelang rilis data Produk Domestik Bruto Indonesia. Indeks acuan bursa nasional tersebut menguat 0,48% ke 6.136,39. Selang 5 menit IHSG terpantau masih menghijau 0,48% ke level 6.136,42\nNilai transaksi pagi ini sebesar sebesar Rp 741 miliar dan terpantau investor asing merangsek masuk dengan penjualan bersih Rp 26 miliar di pasar reguler. Asing melakukan pembelian di saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) sebesar Rp 12 miliar dan PT Bank Negara Indonesia Tbk (BBNI) Rp 4 miliar.\nSedangkan jual bersih dilakukan asing di saham PT XL Axiata Tbk (EXCL) yang dilego Rp 5 miliar dan PT Vale Indonesia Tbk (INCO) yang dijual Rp 5 miliar. Dari dalam negeri, Badan Pusat Statistik (BPS) akan merilis angka Produk Domestik Bruto (PDB) per Desember 2020, yang menyajikan dua pesan terkait perekonomian nasional: seburuk apa pandemi memukul ekonomi 2020-yang terlihat dari angka PDB setahun penuh, dan bagaimana tren pemulihannya-yang terlihat dari PDB kuartal IV-2020. Sejauh ini, konsensus pasar yang dihimpun CNBC Indonesia memperkirakan PDB Tanah Air akan dihiasi angka negatif. Pertumbuhan ekonomi kuartal IV-2020 terhadap kuartal sebelumnya (quarter-to-quarter/QtQ) diperkirakan -0,395%. Ini adalah kabar baik, karena mengindikasikan adanya pemulihan ekonomi di 3 bulan terakhir 2020 mengingat\n PDB kuartal III-2020 anjlok lebih parah, yakni mencapai -3,49% (secara kuartalan). Jika dibandingkan periode yang sama tahun sebelumnya (year-on-year/YoY) PDB kuartal itu diperkirakan -2,145%. Ini buruk, karena berbalik dari kuartal sebelumnya (+5,05%). Kontraksi PDB selama 2 kuartal atau lebih secara beruntun secara teknis dianggap sebagai indikator resesi. Lalu, pertumbuhan ekonomi sepanjang 2020 diperkirakan -2,1%. Kalau terwujud, ini akan jadi pencapaian terburuk sejak 1998, saat Indonesia sedang bergulat dengan krisis multi-dimensi yang menjadi pemicu tumbangnya rezim Orde Baru yang berkuasa selama lebih dari tiga dekade. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210204100249-17-220946/isu-konsolidasi-mencuat-saham-telekomunikasi-bergerak-liar": {
          "date": "04 February 2021 10:53",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Saham emiten telekomunikasi pada perdagangan sesi pertama Kamis (4/2/2021) pagi ini mulai berterbangan. Isu konsolidasi antar operator menjadi penggerak harga saham dari sektor telekomunikasi. Penggerak harga saham telekomunikasi terutama selain PT Telkom Indonesia (TLKM) adalah isu dari rencana merger antara PT Indosat Tbk (ISAT) dengan PT XL Axiata Tbk (EXCL) yang kembali mencuat pada hari ini. Simak pergerakan saham Telekomunikasi ISAT dan EXCL pada perdagangan sesi I hari ini. Berdasarkan data dari RTI pada pukul 09:35 WIB, saham ISAT telah melesat 8,7% ke posisi Rp 5.625/unit dengan nilai transaksi yang sudah mencapai Rp 42,3 miliar dan volume transaksi yang diperdagangkan mencapai 7,6 juta lembar saham. Investor asing pun memborong saham ISAT di pasar reguler sebanyak Rp 4,56 miliar. Selanjutnya, saham EXCL melesat 1,71% ke level Rp 2.380/unit pada pagi hari ini. Nilai transaksi saham EXCL mencapai Rp 9 miliar dengan volume transaksi yang diperdagangkan mencapai 3,8 juta lembar saham. Namun, asing malah melakukan jual bersih di saham EXCL melalui pasar reguler sebanyak Rp 1,08 miliar. Seperti deketahui, konsolidasi operator seluler mulai hangat setelah PT Hutchison 3 Indonesia berencana merger dengan Indosat. Dengan penyatuan perusahaan itu diharapkan dapat menyehatkan industri itu telekomunikasi. Wakil Direktur Utama Tri Indonesia, Danny Buldansyah mengatakan jika perusahaan operator seluler masih ada banyak. Selain itu juga masih ada pembagian spektrum yang tersegmentasi. Dia mencontohkan pita frekuensi 900 MHz dibagi pada tiga operator, lalu 1800 MHz dengan empat operator dan 2100 MHz dibagi empat operator. \"Ini spektrum jadi kendala untuk menyediakan layanan yang berkualitas tinggi,\" ungkap Danny webinar \"Musim Merger dan Akuisisi Operator Telekomunikasi\" Alinea Forum, Rabu (3/2/2021). Selain itu adapula kompetisi yang membuat adanya perang harga antar operator seluler. Danny juga mengatakan perusahaan juga harus membangun infrastruktur masing-masing. Tri Indonesia sendiri diketahui mau melakukan Konsolidasi bersama dengan Indosat Ooredoo. Dia pun berharap jika pemerintah bisa memfasilitasi penyatuan tersebut dan menyediakan regulasi yang jelas dan sederhana. \"Diperlukan adanya regulasi yang jelas bahwa entitas baru hasil kondolidasi dapat tetap mengelola seluruh frekuensi. Ini menjadi syarat mutlak frekuensinya tidak diberikan Konsolidasi enggak mungkin terjadi,\" ungkapnya. Danny menjelaskan utilisasi spektrum sudah mencapai 70-80% bahkan di beberapa area sudah 100%. Menurutnya Indosat pun melakukan hal yang sama. Dengan penggabungan dua perusahaan itu, pelanggan pun sama dan tetap harus dilayani menggunakan spektrum yang ada. Jadi menurutnya bila salah satu dikembalikan maka tidak bisa melayani pengguna operator tersebut. \"Sehingga akibatnya akan terjadi penurunan kualitas layanan kepada pelanggan an tentunya tidak kita harapkan,\" kata Danny. Menurutnya dengan merger, kinerja operator akan lebih efisien. Layanan jaringan bisa sampai ke pelosok negeri untuk memperkecil digital divide di masyarakat. \"Cara hidup orang pun akan berubah, digital telecommunications Connectivity akan memegang peranan penting. Jadi dengan Konsolidasi nilai perusahaan semakin besar, biaya operasi lebih efisien, kompetisi lebih sehat,\" kata dia. Direktur Eksekutif ICT Institute Heru Sutadi mengungkapkan berdasarkan kajian Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kominfo) idealnya operator di Indonesia cuma tiga operator seluler sementara saat ini ada tujuh operator seluler. \"Jadi peleburan atau konsolidasi di industri ini hampir tak bisa dihindari. Sekarang konsolidasi sifatnya seperti menikah jadi tidak bisa tiba-tiba. Ini business to business, mana yang cocok,\" terangnya. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210129105148-17-219611/13-saham-masuk-grup-emiten-yang-tumbuh-indeks-idx-growth-30": {
          "date": "29 January 2021 11:45",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Bursa Efek Indonesia (BEI) telah melakukan evaluasi mayor untuk menentukan daftar konstituen yang masuk dalam kategori indeks IDX Growth 30. Indeks ini mengukur kinerja harga dari 30 saham yang memiliki tren harga relatif terhadap pertumbuhan laba bersih dan pendapatan dengan likuiditas transaksi serta kinerja keuangan yang baik. \"Daftar saham yang masuk dalam penghitungan indeks IDX Growth 30 periode perdagangan 3 Februari sampai dengan 3 Agustus 2021,\" tulis pengumuman bursa, dikutip Jumat (29/1/2021). Adapun, jumlah saham yang digunakan dalam penghitungan indeks IDX Growth 30 untuk periode perdagangan 3 Februari sampai dengan 4 Mei 2021. Berdasarkan evaluasi bursa, ada 13 emiten yang masuk ke dalam indeks ini, antara lain, PT Adaro Energy Tbk (ADRO), PT Bekasi Fajar Industrial Estate Tbk (BEKS), PT Bumi Serpong Damai Tbk (BSDE), PT XL Axiata Tbk (EXCL), PT Indo Tambangraya Megah Tbk (ITMG). Selanjutnya, PT Media Nusantara Citra Tbk (MNCN), PT PP (Persero) Tbk (PTPP), PT Pakuwon Jati Tbk (PWON), PT Surya Citra Media Tbk (SCMA), PT Pabrik Kertas Tjiwi Kimia Tbk (TKIM), PT Wijaya Karya Bangunan Gedung Tbk (WEGE), PT Wismilak Inti Makmur Tbk (WIIM) dan PT Wijaya Karya Tbk (WIKA). Sedangkan, 13 emiten yang keluar dari daftar indeks IDX Growth 30 antara lain, PT Astra Agro Lestari Tbk (AALI), PT Sariguna Primatirta Tbk (CLEO), PT Indofood CBP Sukses Makmur Tbk (ICBP), PT Indofood Sukses Makmur Tbk (ICBP), PT Metrodata Electronics Tbk (MTDL). Berikutnya, PT Mayora Indah Tbk (MYOR), PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGAS), PT Bank Pan Indonesia Tbk (PNBN), PT Bukit Asam Tbk (PTBA), PT Selamat Sempurna Tbk (SMSM), PT Surya Semesta Internusa Tbk (SSIA), PT Telkom Indonesia (Persero) Tbk (TLKM) dan PT Integra Indocabinet Tbk (WOOD)."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {}
    },
    "INDF": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210201133700-17-220153/ihsg-ambrol-sepekan-market-cap-drop-bbca-bbri-masih-teratas": {
          "date": "01 February 2021 13:44",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia -\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada perdagangan Jumat (29/1/2021) akhir pekan lalu ditutup ambrol 1,96% ke level 5.862,35. Pada pekan lalu, IHSG sudah terkoreksi cukup dalam, yakni 7,05%. Nilai transaksi perdagangan mencapai Rp 86,4 triliun, sebanyak 89 miliar saham berpindah tangan 6,7 juta kali. Investor asing pun mencetak jual bersih (net sell) sebesar Rp 347.9 miliar. Net sell pada Jumat saja (29/1/2021) mencapai Rp 812,15 miliar. Pelemahan IHSG yang amat dalam pada pekan lalu tentunya membuat total kapitalisasi pasar di bursa menurun signifikan. Berdasarkan data Bursa Efek Indonesia (BEI), hingga akhir pekan lalu total kapitalisasi pasar saham-sahambig capmencapai Rp 3.004 triliun, turun signifikan dari pekan sebelumnya sebesar Rp 3.241 triliun. Perkembangan Market Cap Emiten Big Cap (RP T) Sumber: BEI, berdasarkan data harga saham, Jumat (29/1/2021) Berdasarkan data di atas, efek dari koreksi IHSG yang amat dalam membuat pergerakan kapitalisasi pasar kompak mengalami penurunan. Pada pekan lalu, posisi pertama masih diduduki oleh PT Bank Central Asia Tbk (BBCA), dengan nilai market cap-nya sebesar Rp 825 triliun, turun Rp 39 triliun dari pekan sebelumnya. Selanjutnya, di posisi kedua masih dipegang oleh PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) dengan nilai market cap-nya sebesar Rp 510 triliun atau turun Rp 66 triliun dan menjadikan penurunan terbesar pada akhir pekan lalu. Sedangkan, market cap dari emiten media Grup Emtek, PT Elang Mahkota Teknologi Tbk (EMTK) dan emiten anak usaha PT Indofood Sukses Makmur Tbk (INDF), yakni PT Indofood CBP Sukses Makmur Tbk (ICBP) berhasil mendepak market-cap PT Bank Negara Indonesia Tbk (BBNI) pada pekan lalu. Market Cap EMTK berada di posisi ke-9 dengan total sebesar Rp 107 triliun atau turun Rp 5 triliun dari pekan sebelumnya. Sedangkan saham ICBP kembali masuk ke 10 besar kapitalisasi pasar terbesar BEI dan menduduki posisi ke-10, dengan nilanya mencapai Rp 106 triliun. Kapitalisasi pasar atau market cap adalah nilai pasar dari sebuah emiten, perkalian antara harga saham dengan jumlah saham beredar di pasar, semakin besar nilai market cap emiten maka pengaruh pergerakannya juga besar terhadap pergerakan IHSG."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210128140311-17-219419/duhihsg-longsor-tenang-asing-masih-borong-saham-rp-12-t": {
          "date": "28 January 2021 14:09",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) longsor di bawah level psikologis 6.000. Pada sesi II, Kamis ini (28/1/2021), indeks acuan Bursa Efek Indonesia (BEI) ini anjlok hingga 2,31% di posisi 5.968 pada pukul 13.58 WIB. Meski demikian, data BEI mencatat, investor asing masih mencatatkan bei bersih hingga saat ini. Buktinya, jika dihitung dalam sebulan terakhir, investor asing masih masuk Rp 11,72 triliun di semua pasar, terdiri dari pasar reguler Rp 9,64 triliun, dan pasar nego dan tunai Rp 2,08 triliun. Dalam sepekan terakhir perdagangan akumulatif, net buy asing tercatat Rp 408,62 miliar di pasar reguler, dan terjadi net sell di pasar nego dan tunai Rp 13,39 miliar. Adapun pada awal sesi II ini, asing mencatatkan net sell alias keluar Rp 162 miliar di pasar reguler. Beberapa saham yang dilepas asing pada Kamis sesi II ini di antaranya saham-saham papan atas dengan kapitalisasi besar. 1. Telkom Indonesia (TLKM), net sell Rp 56 M, saham -3,85% Rp 3.250 2. Bank Mandiri (BMRI), net sell Rp 25 M, saham -4,11% Rp 6.975 3. Adaro Energy (ADRO), net sell Rp 20 M, saham -4,02% Rp 1.195 4. Indofood Sukses Makmur (INDF), net sell Rp 17 M, saham -2,67% Rp 6.375 5. Indocement Tunggal (INTP), net sell Rp 15 M, saham -6,65% Rp 13.325 Bursa saham domestik pada perdagangan hari ini memang diprediksi masih susah bergerak naik. Pasalnya, pasar saham global sedang dalam tekanan, setelah bursa saham Amerika Serikat di Wall Street ditutup merah pada perdagangan dini hari tadi. Kemarin, IHSG juga terkoreksi 0,50% ke level 6.109,16. Data perdagangan mencatat, investor asing kemarin melakukan aksi beli bersih sebanyak Rp 109 miliar di pasar reguler dengan nilai transaksi menyentuh Rp 19,5 triliun Reliance Sekuritas Indonesia mengemukakan sentimen yang mempengaruhi perdagangan saham hari ini datang dari bursa AS yang ditutup kebakaran. Pelemahan ini disebabkan karena pendapatan mengecewakan dari raksasa teknologi dan di tengah kekhawatiran yang berkembang bahwa ekuitas telah dinilai over value. Indeks Dow Jones Industrial Average anjlok 2,05% ke level 30.303,17, S&P 500 ambrol 2,57% ke posisi 3.750,77 dan Nasdaq Composite ambles parah 2,61% ke 13.270,6. Aksi jual saham juga didorong sebagian oleh spekulasi bahwa para pengelola dana alias hedge fund akan dipaksa untuk mengurangi kepemilikan saham karena investor ritel melakukan upaya bersama untuk meningkatkan saham dari saham yang dibeli oleh investor profesional. Pilarmas Investindo Sekuritas menyebutkan sentimen berikutnya datang dari keputusan\n The Fed untuk mempertahankan tingkat suku bunganya mendekati nol dan hal tersebut juga menandai pemulihan Amerika yang moderat. Gubernur The Fed Jerome Powell mengatakan perekonomian Amerika masih jauh dari kata pemulihan. Dia juga mengungkapkan laju pemulihan dalam aktivitas perekonomian dan pekerjaan telah menurun dalam beberapa bulan terakhir, dan hal tersebut terjadi dalam sektor yang justru paling terkena dampaknya akibat wabah virus corona. Pilarmas menilai, saat ini pelaku pasar dan investor mulai merasakan yang sama, yaitu saham dinilai terlalu tinggi, begitupun dengan koreksi yang terjadi dalam IHSG dalam beberapa hari terakhir. Hal ini yang membuat pasar mengalami koreksi dalam pekan ini, terlebih lagi karena adanya ekspektasi karena adanya pemotongan proyeksi pertumbuhan ekonomi oleh pemerintah Indonesia."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210124193636-17-218362/nih-biang-keroknya-asing-kabur-di-10-saham-ini-sepekan": {
          "date": "25 January 2021 06:45",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia -\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) harus berakhir di zona merah pada penutupan perdagangan Jumat lalu (22/1/2021), bersamaan dengan pengumuman berlanjutnya Pemberlakuan Pembatasan Kegiatan Masyarakat (PPKM) hingga 8 Februari mendatang. Data BEI mencatat, IHSG ditutup ambles 1,66% di posisi 6.307,13 dengan level terendah 6.283 dan tertinggi 6.428.  Ada 107 saham naik pada Jumat itu, 396 ambruk, dan 128 saham stagnan. Nilai transaksi mencapai Rp 17,33 triliun dengan volume perdagangan 17,37 miliar saham. Dalam sepekan, indeks acuan Bursa Efek Indonesia (BEI) ini minus 1,04% dan sebulan terakhir masih menguat 2,30%. Asing tercatat melakukan beli bersih (net buy) pada Jumat lalu Rp 138 miliar di pasar reguler dan sepekan net buy asing menjadi Rp 632 miliar. Meski demikian, jika dilihat data sepekan (18-22 Januari), tercatat ada 10 saham yang ramai dilepas asing alias net sell di pasar reguler. 1. Indofood CBP (ICBP), saham +1,07% Rp 9.475, net sell Rp 184 M 2. Semen Indonesia (SMGR), +1,67% Rp 12.150, net sell Rp 143 M 3. BFI Finance (BFIN), +16,03% Rp 760, net sell Rp 90 M 4. Charoen Popkhand (CPIN), -4,15% Rp 6.350, net sell Rp 72 M 5. Mitra Keluarga (MIKA) -5,34% Rp 2.480, net sell Rp 57 M 6. Pakuwon Jati (PWON), -7,21% Rp 515, net sell Rp 44 M 7. Mitra Adiperkasa (MAPI), -802% Rp 745, net sell Rp 36 M 8. Indofood Sukses (INDF), flat Rp 6.675, net sell Rp 31 M 9. Indah Kiat Pulp (INKP), -3,17% Rp 13.000, net sell Rp 24 M 10. Mitra Pinasthika (MPMX), +9,52% Rp 575, net sell Rp 24 M Sebagai catatan, beberapa di antara saham-saham di atas memiliki kapitalisasi pasar cukup besar yang berpengaruh pada porsi terhadap indeks. Misalnya, ICBP punya kapitalisasi pasar (market cap) Rp 111 triliun. Semen Indonesia juga punya market cap Rp 72 triliun, sementara INDF Rp 59 triliun. Adapun CPIN memiliki market cap Rp 104 triliun. Tim Riset CNBC Indonesia menilai, untuk pekan ini, euforia mengenai stimulus sudah mulai berkurang. Hal itu tentunya akan menyebabkan para investor berfokus pada beberapa sentimen penting pada pekan depan. Salah satunya dari Amerika Serikat (AS) di mana perusahaan-perusahaan raksasa akan melaporkan laporan keuangan tahunannya. Selain itu yang tidak kalah penting, bank sentral AS alias The fed akan melakukan rapat dan merilis data mengenai kondisi perekonomian Negeri Paman Sam di tahun 2021. Pasar sempat bereuforia setelah optimis dengan janji stimulus fiskal senilai US$ 1,9 triliun yang diajukan oleh Presiden AS Joe Biden. Meskipun kegalauan mengenai dampak pandemi Covid-19 mulai mengganas menekan kembali pasar modal. Apple, Facebook, Microsoft, Tesla, dan 100 perusahaan raksasa konstituen S&P 500 lain akan merilis laporan keuangan tahunannya pekan ini."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {}
    },
    "KLBF": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210219073436-17-224506/wow-kalbe-farma-dapat-lisensi-obat-covid-19-senilai-rp-15-t": {
          "date": "19 February 2021 07:54",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Emiten farmasi swasta, PT Kalbe Farma Tbk (KLBF) melalui anak usahanya PT Kalbe Genexine Biologics (KGBio) menandatangani perjanjian lisensi dengan Genexine Korea Selatan. Sie Djohan, Presiden Direktur Kalbe Genexine Biologics yang juga Direktur Kalbe Farma, mengatakan kerja sama ini untuk mengembangkan dan melakukan komersialisasi obat imuno-onkologi GX-I7 (Efineptakin Alpha), yakni long-acting interleukin-7 yang menggunakan platform teknologi hyFc Genexine. Perjanjian lisensi tersebut secara keseluruhan bernilai US$ 1,1 miliar atau setara Rp 15,40 triliun (kurs Rp 14.000/US$) termasuk upfront payment senilai US$ 27 juta atau setara dengan Rp 378 miliar dan akan diikuti dengan milestone registrasi dan komersialisasi serta royalti sebesar 10% terhadap pendapatan penjualan. Lisensi pengembangan dan komersialisasi meliputi wilayah Timur Tengah, Oceania, India, Afrika dan seluruh wilayah Asia kecuali Cina, Jepang dan Korea. \"Kesepakatan lisensi obat GX-I7 antara KGBio dan Genexine merupakan kesepakatan yang sangat strategis bagi kami untuk membangun portofolio produk sehingga dapat menyediakan produk therapeutic yang inovatif untuk 655 juta populasi di Asia Tenggara melalui jaringan penjualan dan pemasaran Kalbe dan terus dikembangkan di wilayah India, Oceania dan Timur Tengah,\" kata Sie Djohan, dalam keterbukaan informasi di BEI, Jumat (19/2/2021). \"Melalui lisensi ini akan terbangun kolaborasi antara KGBio dengan banyak partner global yang akan membawa KGBio ke level berikutnya, untuk menjadi perusahaan bioteknologi terkemuka di Asia Tenggara,\" lanjut Djohan. Dr. Sung, CEO Genexine mengatakan, \"kesepakatan lisensi dengan KGBio membuktikan produk GX-I7 memiliki value yang sangat tinggi.\" \"Genexine akan terus berkolaborasi secara aktif dengan partner global untuk membuktikan agar obat GX-I7 diakui sebagai obat imuno-onkologi yang inovatif,\" katanya. Selain uji klinik GX-I7 yang dilakukan sebagai obat imuno-onkologi, KGBio juga sedang melakukan uji klinik fase-2 untuk obat Covid-19 di Indonesia dengan harapan dapat mengurangi resiko pasien Covid-19 ke kondisi yang lebih parah. Sebelumnya KGBio telah mendapat persetujuan pelaksanaan uji klinik (PPUK) dari Badan Pengawas Obat dan Makanan Republik Indonesia (BPOM). GX-I7 adalah satu-satunya long-acting interleukin-7 dalam pengembangan di dunia yang dapat meningkatkan jumlah limfosit absolut. Peningkatan jumlah limfosit oleh GX-I7 inilah yang dapat mencegah perburukan kondisi pasien Covid-19. Sebagai tambahan, KGBio juga berencana melakukan kombinasi uji klinik GX-I7 dengan anti-PD1 HLX10 untuk meningkatkan dan memperluas value dari keseluruhan pipeline. Akhir Januari 2021 KGBio juga telah menerima investasi dari General Atlantic suatu perusahaan financial investor global dari AS sebesar US$ 55 juta sebagai modal inti (primary capital) kepada KGBIo. Tahun 2019, KGBio juga menandatangani perjanjian lisensi dengan Henlius (HK 2696), anak perusahaan Fosun Pharma, dengan nilai US$ 692 juta, dan menambahkan immune checkpoint inhibitor HLX10 ke dalam portofolionya. Kalbe Genexine Biologics didirikan pada 2016 sebagai usaha patungan antara Kalbe Farma dan Genexine (tercatat di bursa KOSDAQ dengan kode 095700)."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210203102805-17-220657/ngamuk-lagi-saham-kaef-inaf-dkk-beterbangan": {
          "date": "03 February 2021 10:33",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Harga saham-saham emiten farmasi pada perdagangan hari ini, Selasa (2/1/2021), kembali beterbangan melanjutkan kenaikan Selasa kemarin. Liarnya saham farmasi merespons mengenai \n kedatangan vaksin Covid-19 tahap keempat yang tiba di Bandara Soekarno Hatta kemarin. Sebelumnya saham farmasi sempat anjlok menyentuh level terendah yang diizinkan oleh bursa (ARB, auto reject bawah, penurunan maksimal 7% dalam sehari) selama beberapa hari berturut-turut setelah vaksinasi tahap pertama dan Presiden Jokowi menjadi orang pertama di RI yang divaksin. Simak gerak saham farmasi pada perdagangan hari ini. Pertama Saham PT Kimia Farma Tbk (KAEF) memimpin penguatan saham-saham farmasi setelah naik, naik 6,50% ke posisi Rp 3.440 per saham. Saham PT Indofarma Tbk (INAF) juga terbang 4,32% ke level Rp 3.140 per saham. Emiten farmasi lainnya, PT Itama Ranoraya Tbk (IRRA) berada di posisi kedua, sahamnya terkerek 6,36% ke level Rp 1.840 per saham. Sedangkan, saham PT Phapros Tbk (PEHA) sahamnya bergerak naik 6,18%. Untuk emiten farmasi berkapitalisasi pasar terbesar di bursa, harga saham PT Kalbe Farma Tbk (KLBF) bergerak naik 1,64% ke level Rp 1.545 per saham. Koreksi hanya dicatatkan oleh emiten farmasi yang baru saja diakuisisi oleh perusahaan asal Singapura yakni PT Pyridam Farma Tbk (PYFA) yang turun 0,50% ke level Rp 1.005 per saham Dalam pengumuman yang disampaikan pemerintah, saat ini pesawat pengiriman vaksin Sinovac 11 juta dosis pemesanan Biofarma Bandung dari Sinovac Life Sciences Co. Ltd. Beijing dalam perjalanan menuju Indonesia, menggunakan Singapore Airlines SQ 0801 pada 2 Februari 2021 pukul 00.10 WS dan tiba di Indonesia pada 2 Feb 2021 pukul 09.30 WIB. Adapun keterangan kedatangan vaksin Corona tahap keempat ini akan disampaikan langsung Menteri Komunikasi dan Informatika, Johnny G. Plate dan didampingi Juru Bicara Kementerian Kesehatan, Siti Nadia Tarmizi dan Juru Bicara PT Bio Farma, Bapak Bambang Heriyanto."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210202133405-17-220446/mulai-hijau-lagi-seberapa-menarik-beli-saham-farmasi": {
          "date": "02 February 2021 14:28",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia -\n Saham farmasi sempat mengalami tekanan hebat dalam beberapa waktu terakhir setelah reli panjang karena sentimen vaksinasi. Sejak terkoreksi dalam, investor pun bertanya-tanya mengenai kelanjutan nasib saham-saham farmasi ini ke depannya. \"Saham-saham sektor farmasi ini sudah mengalami kenaikan fantastis 400-500% sampai sekarang, memang ada potensi koreksi wajar karena kenaikannya tinggi sekali, dimana ini ngga mencerminkan fundamental perusahaan, sangat spekulatif, fundamental belum menopang,\" kata Deputy Head of Research MNC Sekuritas Victoria Venny dalam Investime, CNBC Indonesia dikutip Selasa (2/2/21). Ada harapan positif kala distribusi vaksin terjadi sehingga mendorong kinerja fundamental lebih baik, namun sentimen vaksin sudah ada sejak jauh-jauh hari sampai indeks di farmasi meningkat signifikan. \"Peluang rebound dari kami masih ada peluang rebound, tapi apabila masing-masing saham tembus area tertentu, masih akan ada penurunan kembali. Contohnya KAEF kemungkinan menguji MA 200 di area 2.500-2.650 terlebih dahulu, Kalau tembus area tersebut sebenarnya KAEF masih ada potensi rebound ke level 3300,\" papar Venny. Sementara IRRA yang merupakan distributor dan produsen alat kesehatan ada potensi koreksi untuk menguji MA di 60, jadi volume cukup tinggi di level 1500-1590. \"Apabila ngga ketembus di level akan rebound sementara di resisten terdekat 2.250,\" sebutnya. Meskipun proyeksi kurang baik untuk saham sektor ini, pergerakan saham farmasi di awal Februari yang jatuh pada hari Senin (1/2/2021) ini mulai kembali pulih ditandai dengan rebound beberapa saham farmasi. Pada penutupan sesi I kemarin, setidaknya ada 4 dari 7 saham farmasi dan pendukungnya berhasil berbalik arah. Beberapa diantaranya ada da saham PT Kalbe Farma Tbk (KLBF) yang tumbuh 2,05% ke Rp 1.495/unit pada penutupan sesi pertama hari ini Adapun nilai transaksi saham KLBF mencapai Rp 66 miliar dengan volume transaksi mencapai 45,3 miliar lembar saham. Asing juga melakukan net buy di saham KLBF melalui pasar reguler sebesar Rp 291,64 juta. Kemudian Saham PT Kimia Farma Tbk (KAEF) masih terkoreksi cukup dalam pada penutupan sesi pertama hari ini, yakni terkoreksi 3,85% ke posisi Rp 3.000/unit. Nilai transaksi saham KAEF mencapai Rp 92,5 miliar dengan volume transaksi mencapai 31,3 miliar lembar saham. Asing juga melakukan net buy di saham KAEF melalui pasar reguler sebesar Rp 3,3 miliar. Namun, nasib sial masih dialami oleh saham PT Indofarma Tbk (INAF) di mana pada penutupan sesi pertama hari ini, saham INAF terkoreksi hingga masih menyentuh level ARB-nya, yakni ambles 6,67% ke Rp 2.800/unit. Hal sama juga masih terjadi di saham penyedia jarum suntik, yakni PT Itama Ranoraya Tbk (IRRA) yang ambrol hingga 6,91% ke Rp 1.685/unit dan masih menyentuh level ARB-nya pada hari ini."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {}
    },
    "PGAS": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210203090009-17-220631/pgas-siap-cicil-tunggakan-pajak-rp-306-triliun": {
          "date": "03 February 2021 09:15",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGAS) menyebutkan akan\n mengajukan permohonan mencicil pembayaran denda keterlambatan pajak senilai Rp 3,06 triliun kepada Direktorat Jenderal Pajak (DJP). Hal ini berkaitan dengan PPN Gas Bumi untuk periode tahun 2012 dan 2013. Dalam keterbukaan informasi yang disampaikan perusahaan, manajemen PGAS menyebutkan kasus perpajakan tersebut membutuhkan cash flow yang cukup besar. Karena itu perusahaan akan mengusahakan untuk menyampaikan permohonan pembayaran secara angsuran/cicilan ke DJP. Sedangkan untuk operasional, perusahaan saat ini masih memiliki fasilitas standby loan yang mencukupi, sehingga kegiatan operasional masih dapat berjalan dengan baik. Pembayaran ini harus dilakukan setelah perusahaan menerima salinan Putusan Mahkamah Agung (MA) secara resmi dari Pengadilan Pajak untuk 9 perkara pajak yang terdiri dari lima perkara pajak terkait PPN Gas Bumi untuk periode tahun 2012, tiga perkara pajak untuk periode 2013 dan satu perkara pajak terkait Pajak Lainnya untuk periode tahun 2012. Selain bersiap untuk membayar secara mengangsur, perusahaan juga tengah melakukan evaluasi dan kajian internal untuk meminta proses permohonan Peninjauan Kembali kepada MA. Selain itu, perusahaan juga sedang melakukan kajian upaya-upaya lainnya dengan memperhatikan kepentingan terbaik. \"Potensi denda terkait dengan 49 Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar (SKPKB) yang perkaranya diajukan oleh DJP sebagai Pemohon Peninjauan Kembali (PK) ke MA adalah sebesar Rp. 3,06 triliun,\" kata manajemen, dikutip Rabu (3/2/2021). Sebelumnya, berkaitan dengan hal ini Kementerian Badan Usaha Milik Negara (BUMN) bakal melakukan pembicaraan dengan Kementerian Keuangan (Kemenkeu) untuk menyelesaikan sengketa pajak yang terjadi antara PGAS dan DJP. Saf Khusus Menteri BUMN Arya Sinulingga mengatakan sengketa ini sudah berlangsung cukup lama dengan proses peradilan pertama, PGN memenangkan kasus tersebut. Namun saat kasus tersebut telah masuk ke Mahkamah Agung (MA) justru perusahaan diwajibkan untuk membayarkan pajak ini. \"Langkah yang akan kami lakukan adalah ada 2, yang pertama kami akan bicarakan hal ini ke Kementerian Keuangan karena mereka sudah mengakui bahwa ini bukanlah objek pajak. Jadi KBUMN akan melakukan pembicaraan dengan Kemenkeu,\" kata Arya di Jakarta, Senin (4/1/2021). \"Kedua, kita juga akan melihat nantinya yang namanya putusan ada berapa lagi kasus yang mirip. Nanti dengan dasar keputusan tersebut maka kami akan minta untuk PGN melakukan langkah hukum, misalnya PK 2 dan itu memungkinkan karena sudah diakui bahwa ini bukanlah objek pajak,\" terangnya."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210201232233-17-220316/ihsg-ngamuk-35-10-saham-ini-kesurupan-kemarin": {
          "date": "02 February 2021 06:19",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia -\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) berhasil ditutup melesat pada perdagangan Senin kemarin (1/2/2021), menyusul kejutan dari data manufaktur nasional. Padahal di awal sesi I kemarin, indeks acuan Bursa Efek Indonesia (BEI) ini anjlok hingga lebih dari 2%. Data BEI mencatat, kenaikan IHSG terhenti di angka 3,50% ke level 6.067,54 berhasil ditutup di atas level 6.000. Apresiasi pada perdagangan ini menghentikan koreksi IHSG selama 7 hari beruntun. Nilai transaksi bursa mencapai Rp 24,03 triliun dan volume perdagangan 22,39 miliar saham serta 1,88 juta frekuensi. Ada 350 saham naik, 163 saham turun, dan sisanya 123 saham stagnan. Investor asing membukukan penjualan bersih (net sell) sebesar Rp 503 miliar di pasar reguler. Menurut Head of Research RHB Sekuritas Indonesia, Andrey Wijaya apresiasi IHSG ini terjadi setelah pasar oversold (jenuh jual) dan sudah ambles 9% di pekan lalu sehingga mendorong investor khususnya investor ritel lokal untuk kembali masuk pasar. Berikut 10 saham top gainers pada perdagangan Senin kemarin. 1. Timah (TINS), saham +21,30% Rp 2.050, transaksi Rp 755 M 2. Matahari Putra (MPPA), +19,83% Rp 139, transaksi Rp 35 M 3. Antam (ANTM), +17,12% Rp 2.600, transaksi Rp 5,1 T 4. Bank Syariah Indonesia (BRIS), 14,75% Rp 2.800, transaksi Rp 2 T 5. Alam Sutera (ASRI), +14,58% Rp 220, transaksi Rp 51 M 6. Vale Indonesia (INCO), 13,64% Rp 6.250, transaksi Rp 519 M 7. MNC Investama (BHIT), 11,32% Rp 59, transaksi Rp 13 M 8. Wijaya Karya (WIKA), +11,11% Rp 2.000, transaksi Rp 255 M 9. Merdeka Copper (MDKA), 9,80% Rp 2.800, transaksi Rp 450 M 10. PGN (PGAS), +8,18% Rp 1.455, transaksi Rp 555 M Data di atas menunjukkan saham TINS-INCO-ANTAM melesat lagi. Antam memang baru saja mendapatkan sentimen positif yakni perusahaan telah mendapatkan persetujuan ekspor bijih bauksit tercuci dengan kadar Al2O3 lebih dari sama dengan 42% sebesar 1,89 juta wet metric ton (wmt) untuk periode 2021-2022. Disetujuinya ekspor bijih bauksit Antam ini dengan pertimbangan adanya proyek hilirisasi pembangunan Smelter Grade Alumina Refinery (SGAR). Tak hanya itu, Antam, bersama TINS, menjadi dua perusahaan pertambangan asal Indonesia yang masuk dalam daftar perusahaan yang ikut memasok rantai pasok (supply chain) untuk produksi kendaraan listrik besutan Elon Musk, Tesla Inc. Berdasarkan laporan yang dipublikasikan Tesla sampai dengan 31 Desember 2019, setidaknya ada 7 perusahaan berbadan hukum Indonesia yang masuk dalam daftar tersebut. Antam dan Timah adalah dua di antaranya. Menurut daftar smelter dan refiner, Indonesua memasok empat mineral untuk Tesla, antara lain emas, timah, tantanium, dan tungsten. Sementara itu, saham Grup Lippo masuk yakni MPPA. Kabar terbaru, Anderson Investments Pte. Ltd (Anderson), entitas yang secara tidak langsung dimiliki sepenuhnya oleh Temasek Holdings (Private) Limited asal Singapura, akhirnya resmi memegang 19% saham PT Matahari Putra Prima Tbk (MPPA), pengelola Hypermart milik Grup Lippo. Resmi masuknya Temasek ini terjadi setelah Anderson Investments mengeksekusi Hak Tukar dalam Exchangeable Rights yang diterbitkan oleh salah satu pemegang saham MPPA, yakni Prime Star Investment Pte. Ltd. (PSI), dengan jumlah pokok penerbitan sebesar US$ 300 juta (disebut ER). PSI adalah salah satu pemegang saham MPPA dengan porsi 1.402.947.000 atau 18,63%, sementara sisa saham MPPA dipegang oleh PT Multipolar Tbk (MLPL) sebesar 50,23%, Connery Asia Limited 14,25%, dan investor publik 16,87%."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210129152258-17-219708/bnbr-sudah-ajukan-3x-surat-sanggup-lanjutkan-pipa-gas-cisem": {
          "date": "29 January 2021 15:52",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Badan Pengatur Hilir Minyak dan Gas Bumi (BPH Migas) menyebutkan bahwa PT Bakrie & Brothers Tbk (BNBR) telah mengajukan sebanyak tiga kali surat pernyataan kesanggupan untuk melanjutkan proyek pipa transmisi gas ruas Cirebon-Semarang. Kepala BPH Migas M. Fanshurullah Asa mengatakan, pihak BNBR sanggup melanjutkan proyek pipa Cirebon-Semarang ini dengan biaya angkut (toll fee) yang diajukan saat lelang pada 2006 silam. \"Kami sampaikan, PT Bakrie & Brothers sudah mengajukan tiga surat ke BPH Migas yang menyatakan bahwa sanggup melanjutkan ini dengan toll fee yang diajukan saat lelang 2006,\" ungkapnya saat Rapat Dengar Pendapat dengan Komisi VII DPR RI, Rabu (27/01/2021). Dia mengatakan, saat ini pihaknya tengah mempersiapkan tahapan-tahapan secara hukum, termasuk jaminan atau government bond yang mesti dibayar badan usaha ke BPH Migas. Sebelumnya, disebutkan bahwa BNBR meminta agar jaminan pelaksanaan sebesar 0,2% dari nilai investasi mengacu pada dokumen penawaran pada saat lelang 2006. Menurutnya, sesuai dengan Peraturan BPH Migas, bila pemenang lelang pertama mengundurkan diri, maka proyek bisa ditawarkan terlebih dahulu kepada pemenang kedua dan pemenang ketiga lelang. Setelah PT Rekayasa Industri (Rekind), pemenang pertama lelang proyek pipa Cisem, memutuskan mundur pada Oktober 2020 lalu, maka proyek pipa transmisi gas ini bisa ditawarkan ke pemenang kedua lelang, yakni PT Bakrie & Brothers (BNBR), dan atau pemenang ketiga PT PGN Tbk (PGAS). \"Apabila mereka tidak mau, maka bisa dilakukan lelang ulang. Dan opsi lainnya, boleh kami kembalikan ke ESDM untuk penugasan,\" ujarnya. Terkait wacana didanai Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) yang sempat mengemuka, menurutnya pihaknya tetap memprioritaskan pipa ini dibangun dengan investasi badan usaha, baik BUMN atau swasta. Terlebih, lanjutnya, negara kini sedang mengalami defisit anggaran cukup besar karena kondisi pandemi Covid-19. Dengan demikian, investasi badan usaha akan tetap diutamakan. \"Paling tidak jadi pertimbangan, kalau ada pihak swasta yang berminat, kenapa kita mesti paksakan pakai APBN? pada saat defisit anggaran kita mencapai Rp 1.000 triliun. Dana APBN saja tidak ada, mesti ngutang. Selama memang ada investasi mau dimasukkan dalam pembangunan ini, itu lebih diutamakan,\" jelasnya. Seperti diketahui, Rekind ditunjuk sebagai pemenang proyek pipa ini sejak 2006 lalu. Berdasarkan Rencana Induk tahun 2006 BPH Migas telah melelang ruas transmisi yang salah satunya adalah ruas Cirebon-Semarang. PT Rekayasa Industri (Rekind) ditetapkan sebagai pemenang lelang berdasarkan SK Kepala BPH Migas nomor 035/Kpts/PL/BPH Migas/Kom/III/2006 tanggal 21 Maret 2006 dengan spesifikasi penawaran lelang adalah diameter 28\", panjang 255 km, kapasitas desain 350-500 juta kaki kubik per hari (MMSCFD). Fanshurullah Asa mengatakan bahwa tarif pengangkutan berdasarkan hasil lelang telah disepakati US$ 0,36 per MMBTU. Ground breaking proyek pipa transmisi gas ini sudah dilakukan pada 7 Februari 2020 lalu. BPH Migas pun menargetkan proyek ini tuntas dalam 24 bulan sejak dilakukannya ground breaking tersebut. Namun pada Oktober 2020 Rekind menyatakan mundur dari pengerjaan proyek pipa transmisi ini karena tarif pengangkutan tersebut dinilai sudah tidak ekonomis untuk dijalankan saat ini."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4448649/pgas-terkena-sengketa-pajak-rp-306-triliun?source=search": {
          "date": "04 Jan 2021, 15:31 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Saham PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGAS) merosot 6,95 persen di tengah laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) yang menguat pada Senin, (4/1/2021). Hal ini seiring ada masalah sengketa pajak dengan Direktorat Jenderal Pajak. Saham PGAS melemah 6,95 persen ke posisi Rp 1.540 per saham. Saham PGAS berada di level tertinggi 1.585 dan terendah 1.540 per saham. Total frekuensi perdagangan saham 77.844 kali dengan volume perdagangan 7,91 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 1,2 triliun. Adapun pada keterbukaan informasi ke Bursa Efek Indonesia (BEI), 30 Desember 2020, manajemen PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGN) memberikan penjelasan kepada bursa mengenai sengketa pajak dengan Direktorat Jenderal Pajak (DJP) atas transaksi tahun pajak 2012 dan 2013. Mengutip keterbukaan informasi ke BEI,   dampak dari putusan MA terkait permohonan peninjauan kembali (PK) yang diajukan Direktorat Jenderal Pajak (DJP), perseroan berpotensi kewajiban membayar pokok sengketa sebesar Rp 3,06 triliun. Namun, perseroan belum menerima salinan putusan MA sesuai prosedur yang ditetapkan dalam UU Mahkamah Agung. \"Perseroan memiliki potensi kewajiban membayar pokok sengketa sebesar Rp 3,06 triliun ditambah potensi denda. Namun demikian, perseroan tetap berupaya menempuh upaya-upaya hukum yang masih memungkinkan untuk memitigasi putusan MA tersebut,\" tulis Sekretaris Perusahaan PT Perusahaan Gas Negara Tbk, Rachmat Hutama."
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4448590/saham-pgas-tersungkur-ini-rekomendasi-analis?source=search": {
          "date": "04 Jan 2021, 14:49 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Harga saham PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGAS) kena auto reject bawah (ARB) pada hari pertama perdagangan saham 2021. Di menit awal perdagangan sesi I Senin (4/1/2021), harga saham PGAS anjlok ke posisi Rp 1.540 per saham, turun 6,95 persen dari penutupan akhir tahun lalu. Anjloknya harga saham PGAS ini lantaran Mahkamah Agung (MA) mengabulkan peninjauan kembali yang diajukan Direktorat Jenderal Pajak (DJP) tahun 2019. Sehingga menyebabkan potensi sengketa pajak senilai Rp 3,06 triliun ditambah denda. \"Adanya potensi sengketa pajak ini tentu akan memberatkan pergerakan harga sahamnya,\u201d ujar Head Of Research Reliance Sekuritas Indonesia Lanjar Nafi kepada Liputan6.com, Senin (4/1/2021). Secara teknikal, Lanjar mengatakan pergerakan harga saham PGAS saat ini break out support 1.610 dan potensi uji support 1.500. Indikasi cenderung bearish dengan momentum yang tertekan dari RSI dan indikator MACD yang bergerak negatif. Oleh karena itu, Lanjar merekomendasikan untuk beli saham PGAS pada level 1.500. \"Saya rekomendasikan buy on weakness untuk PGAS di area support 1.500. dengan resistance 1.610-1.715,\" ujar dia. Lanjar menambahkan, saham PGAS sepanjang 2020 memang tak begitu kinclong. Per kuartal III-2020, tercatat mengalami penurunan laba sekitar 52 persen, meskipun pendapatan hanya turun sekitar 23 persen. \u201cPeningkatan beban hingga penurunan aset tetap menjadi faktor utama bottom line PGAS turun lebih dari 50 persen,\u201d kata dia."
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4448529/saham-pgas-anjlok-66-persen-pada-sesi-ii-perdagangan-saham-ada-apa?source=search": {
          "date": "04 Jan 2021, 14:02 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Di tengah laju Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) yang menguat pada sesi kedua perdagangan saham, Senin (4/1/2021), saham PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGAS) justru merosot. Pada pukul 13.51 WIB, IHSG naik 1,3 persen ke posisi 6.058,76. Penguatan IHSG itu didukung dari 247 saham yang menghijau. Sementara itu, 229 saham melemah dan 143 saham tetap. Total frekuensi saham 892.766 kali dengan volume perdagangan saham 15,5 miliar saham. Nilai transaksi harian saham Rp 9,7 triliun. Sementara itu, saham  PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGAS) merosot 6,95 persen atau 115 poin ke posisi Rp 1.540 per saham pada sesi kedua perdagangan saham, Senin pekan ini. Saham PGAS berada di level tertinggi 1.585 dan terendah 1.540. Total frekuensi perdagangan saham 57.742 kali dengan volume perdagangan saham 5,9 miliar saham. Nilai transaksi saham Rp 927,5 miliar. Investor asing pun melakukan aksi jual saham PGAS mencapai Rp 25,4 miliar dan beli Rp 30,4 miliar. Sedangkan domestik beli saham PGAS Rp 911,5 miliar dan jual Rp 917,1 miliar di pasar reguler."
        }
      }
    },
    "PTBA": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210203150752-17-220771/hore-asing-balik-ihsg-melesat-nyaris-1-bbni-bbca-diburu": {
          "date": "03 February 2021 15:24",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada perdagangan Rabu (3/2/21) ditutup naik 0,56% ke level 6.077,75. Indeks sempat mencapai level tertinggi harian 6.137. Data perdagangan mencatat, investor asing melakukan aksi beli bersih sebanyak Rp 220 miliar di pasar reguler hari ini dengan nilai transaksi hari ini menyentuh Rp 20,5 triliun. Terpantau 284 saham melesat, 190 terkoreksi, 152 stagnan. Tapi digabung dengan pasar nego dan tunai terjadi net buy Rp 4,79 triliun karena ada crossing saham. Tercatat asing melakukan beli bersih di saham PT Bank Negara Indonesia Tbk (BBNI) sebesar Rp 258 miliar, dan PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) senilai Rp 107 miliar. Sedangkan jual bersih dilakukan di saham PT Bank Mandiri Tbk (BMRI) yang dijual Rp 123 miliar dan PT Bukit Asam Tbk (PTBA) yang dilego Rp 56 miliar Perhatian pelaku pasar saat ini lebih tertuju pada risiko utama yang membayangi perekonomian nasional, yakni penanganan pandemi. Perkembangan kasus kematian di Indonesia akibat Covid-19 terus memburuk dan Indonesia menjadi yang terburuk di Asia mengalahkan India. Berdasarkan data Worldometers per Selasa (2/1/2021), Indonesia memiliki 175.349 kasus aktif, sementara India hanya memiliki 164.278 kasus aktif. Kasus aktif merupakan jumlah orang yang masih dinyatakan positif terinfeksi Covid-19. Indonesia juga menduduki peringkat ke-4 dengan kasus terjangkit terbanyak di Asia, dan peringkat ke-19 dengan kasus positif pada tingkat global. Pertanyaan besar pun muncul seputar daya tampung fasilitas isolasi dan perawatan. \"Perkembangan minggu ini buruk. Kondisi ini harus dipertahankan, angka kematian harus ditekan. Namun pada minggu ini angka kematian naik tajam 25,3% dari pekan yang lalu. Ini adalah kondisi yang jadi perhatian kita bersama,\" kata Juru Bicara Satgas Penanganan Covid-19, Wiku Adisasmito, Selasa (2/2/2021). TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210203093055-17-220638/wow-ihsg-dibuka-hijau-asing-borong-saham-lagi": {
          "date": "03 February 2021 09:34",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada pembukaan perdagangan Rabu (3/2/21) dibuka naik 0,87% ke level 6.096,58. Selang 20 menit, IHSG terpantau naik 0,70% ke level 6.087,32 mencoba kembali ke atas level psikologis 6.100. Data perdagangan mencatat, investor asing melakukan aksi beli bersih sebanyak Rp 79 miliar di pasar reguler hari ini dengan nilai transaksi hari ini menyentuh Rp 2,2 triliun. Tercatat asing melakukan beli bersih di saham PT Bank Negara Indonesia Tbk (BBNI) sebesar Rp 34 miliar, dan PT Bank Centra Asia Tbk (BBCA) senilai Rp 24 miliar. Sedangkan jual bersih dilakukan di saham PT Bukit Asam Tbk (PTBA) yang dijual Rp 17 miliar dan PT United Tractors Tbk (UNTR) yang dilego RP 6 miliar\nPerhatian pelaku pasar saat ini lebih tertuju pada risiko utama yang membayangi perekonomian nasional, yakni penanganan pandemi. Perkembangan kasus kematian di Indonesia akibat Covid-19 terus memburuk dan Indonesia menjadi yang terburuk di Asia mengalahkan India. Berdasarkan data Worldometers per Selasa (2/1/2021), Indonesia memiliki 175.349 kasus aktif, sementara India hanya memiliki 164.278 kasus aktif.\n Kasus aktif merupakan jumlah orang yang masih dinyatakan positif terinfeksi Covid-19. Indonesia juga menduduki peringkat ke-4 dengan kasus terjangkit terbanyak di Asia, dan peringkat ke-19 dengan kasus positif pada tingkat global. Pertanyaan besar pun muncul seputar daya tampung fasilitas isolasi dan perawatan. \"Perkembangan minggu ini buruk. Kondisi ini harus dipertahankan, angka kematian harus ditekan. Namun pada minggu ini angka kematian naik tajam 25,3% dari pekan yang lalu. Ini adalah kondisi yang jadi perhatian kita bersama,\" kata Juru Bicara Satgas Penanganan Covid-19, Wiku Adisasmito, Selasa (2/2/2021)."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210202153809-17-220519/waduh-234-saham-ambles-asing-jualan-5-saham-blue-chip-ini": {
          "date": "02 February 2021 15:50",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Investor asing keluar dari pasar saham Indonesia pada Selasa ini (2/2/2021) dengan catatan jual bersih (net sell) asing mencapai Rp 544,72 miliar di pasar reguler. Sementara itu, data BEI mencatat, di pasar negosiasi dan tunai, asing masuk dengan jumlah kecil saja, Rp 1,73 miliar. Adapun investor lokal mampu menahan kejatuhan Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) sehingga jatuh tak terlalu dalam, dengan beli bersih Rp 500 miliar, hasil dari aksi beli investor domestik Rp 14,1 triliun dan jual Rp 13,6 triliun. Mengacu data BEI, pada perdagangan Selasa sore ini, IHSG ditutup minus 0,39%, di level 6.043,84. Level tertinggi indeks sempat terjadi di level 6.157, dan terendah 6.018. Ada 247 saham naik, 234 saham melorot dan 146 saham stagnan, dengan jumlah transaksi mencapai Rp 17,79 triliun dan volume perdagangan 24,34 miliar saham. Meski net sell asing hari ini, tapi dalam 30 hari perdagangan terakhir asing masuk tercatat mencapai Rp 8,95 triliun di semua pasar. Dari jumlah aksi jual asing, ada lima saham mencatatkan net sell cukup besar. 1. Bank Mandiri (BMRI), net sell Rp 84,4 M, saham -3,36% Rp 6.475 2. United Tractors (UNTR), net sell Rp 69 M, saham -5,35% Rp 22.575 3. Bukit Asam (PTBA), net sell Rp 32,4 M, saham -4,60% Rp 2.490 4. Indah Kiat Pulp (INKP), net sell Rp 27 M, saham -3,08% Rp 13.375 5. Indofood CBP (ICBP), net sell Rp 26 M, saham +2,98% Rp 9.500 Adapun saham yang paling banyak diborong asing pada hari ini yakni PT Bank Central Asia tbk (BBCA) dengan beli bersih Rp 84 miliar. Saham BBCA minus 0,29% di level Rp 34.000 dengan kapitalisasi pasar Rp 838 triliun terbesar di Bursa Efek Indonesia. Berikutnya saham PT Telkom Indonesia (Persero) Tbk (TLKM) dengan beli bersih Rp 77 miliar. Saham induk Telkomsel ini naik 1,24% di posisi Rp 3.270 dengan kapitalisasi pasar Rp 324 triliun. Head of Research, RHB Sekuritas Indonesia, Andrew Wijaya menilai ada beberapa penyebab yang mendorong pergerakan IHSG sejauh ini. Apalagi pada perdagangan Senin kemarin, indeks acuan ini meroket di atas 3%. Pertama, kata dia, secara valuasi, bursa saham domestik sebetulnya sudah cukup menarik dan sempat menyentuh level tertingginya pada 13 Januari kemarin. Secara valuasi, saat ini IHSG berada di level sebesar 14-15 kali rolling forward P/E (price earnings), dengan minus 2 dari standar deviasi. \"Itu tandanya valuasi sudah murah, sehingga terjadi rebound di IHSG,\" katanya kepada CNBC Indonesia. Di sisi lain, kata Andrew, RHB Sekuritas meyakini, level psikologis IHSG sampai dengan pengujung tahun ini akan mencapai level 7.000 poin, meski mencapai level resistance tersebut tidak semulus yang dibayangkan. Pasalnya, investor akan mencermati rilis kinerja pertumbuhan ekonomi nasional, terutama di kuartal empat 2020 dan kuartal pertama tahun ini yang diproyeksikan masih akan melambat sebagai imbas dari kebijakan pembatasan sosial di Jawa dan Bali yang diperpanjang sampai dengan 8 Februari 2021. \"Berlakunya PSBB diperketat di Jawa - Bali menyebabkan kemungkinan aktivitas ekonomi melambat dan kemungkinan angka pertumbuhan ekonomi melambat,\" ujar dia. Meski demikian, kabar baiknya, berdasarkan data Indeks PMI (purchasing manager index), pada Januari sudah mengindikasikan adanya pemulihan menjadi 52,52 dari posisi Desember di kisaran 51,3. Hal ini menunjukkan, di tengah pembatasan kegiatan masyarakat, angka produksi manufaktur di Indonesia masih bertumbuh. Katalis selanjutnya adalah progress vaksinasi pada semester kedua yang diyakini sudah lebih banyak didistribusikan kepada masyarakat umum. Hal ini akan berdampak pada membaiknya pertumbuhan ekonomi jika aktivitas masyarakat kembali pulih dan pelonggaran kebijakan pembatasan akvititas ekonomi yang diterapkan sebelumnya."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {}
    },
    "SMGR": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210124193636-17-218362/nih-biang-keroknya-asing-kabur-di-10-saham-ini-sepekan": {
          "date": "25 January 2021 06:45",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia -\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) harus berakhir di zona merah pada penutupan perdagangan Jumat lalu (22/1/2021), bersamaan dengan pengumuman berlanjutnya Pemberlakuan Pembatasan Kegiatan Masyarakat (PPKM) hingga 8 Februari mendatang. Data BEI mencatat, IHSG ditutup ambles 1,66% di posisi 6.307,13 dengan level terendah 6.283 dan tertinggi 6.428.  Ada 107 saham naik pada Jumat itu, 396 ambruk, dan 128 saham stagnan. Nilai transaksi mencapai Rp 17,33 triliun dengan volume perdagangan 17,37 miliar saham. Dalam sepekan, indeks acuan Bursa Efek Indonesia (BEI) ini minus 1,04% dan sebulan terakhir masih menguat 2,30%. Asing tercatat melakukan beli bersih (net buy) pada Jumat lalu Rp 138 miliar di pasar reguler dan sepekan net buy asing menjadi Rp 632 miliar. Meski demikian, jika dilihat data sepekan (18-22 Januari), tercatat ada 10 saham yang ramai dilepas asing alias net sell di pasar reguler. 1. Indofood CBP (ICBP), saham +1,07% Rp 9.475, net sell Rp 184 M 2. Semen Indonesia (SMGR), +1,67% Rp 12.150, net sell Rp 143 M 3. BFI Finance (BFIN), +16,03% Rp 760, net sell Rp 90 M 4. Charoen Popkhand (CPIN), -4,15% Rp 6.350, net sell Rp 72 M 5. Mitra Keluarga (MIKA) -5,34% Rp 2.480, net sell Rp 57 M 6. Pakuwon Jati (PWON), -7,21% Rp 515, net sell Rp 44 M 7. Mitra Adiperkasa (MAPI), -802% Rp 745, net sell Rp 36 M 8. Indofood Sukses (INDF), flat Rp 6.675, net sell Rp 31 M 9. Indah Kiat Pulp (INKP), -3,17% Rp 13.000, net sell Rp 24 M 10. Mitra Pinasthika (MPMX), +9,52% Rp 575, net sell Rp 24 M Sebagai catatan, beberapa di antara saham-saham di atas memiliki kapitalisasi pasar cukup besar yang berpengaruh pada porsi terhadap indeks. Misalnya, ICBP punya kapitalisasi pasar (market cap) Rp 111 triliun. Semen Indonesia juga punya market cap Rp 72 triliun, sementara INDF Rp 59 triliun. Adapun CPIN memiliki market cap Rp 104 triliun. Tim Riset CNBC Indonesia menilai, untuk pekan ini, euforia mengenai stimulus sudah mulai berkurang. Hal itu tentunya akan menyebabkan para investor berfokus pada beberapa sentimen penting pada pekan depan. Salah satunya dari Amerika Serikat (AS) di mana perusahaan-perusahaan raksasa akan melaporkan laporan keuangan tahunannya. Selain itu yang tidak kalah penting, bank sentral AS alias The fed akan melakukan rapat dan merilis data mengenai kondisi perekonomian Negeri Paman Sam di tahun 2021. Pasar sempat bereuforia setelah optimis dengan janji stimulus fiskal senilai US$ 1,9 triliun yang diajukan oleh Presiden AS Joe Biden. Meskipun kegalauan mengenai dampak pandemi Covid-19 mulai mengganas menekan kembali pasar modal. Apple, Facebook, Microsoft, Tesla, dan 100 perusahaan raksasa konstituen S&P 500 lain akan merilis laporan keuangan tahunannya pekan ini."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210119220739-17-217284/saham-saham-ini-jadi-penyelamat-bursa-ri-makasi-yah": {
          "date": "20 January 2021 08:05",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) berakhir di teritori negatif pada penutupan perdagangan Selasa kemarin (19/1/2021), menyusul kekhawatiran seputar perkembangan pandemi dan valuasi saham, kendati awalnya dibuka di zona hijau. Data BEI mencatat,\n indeks acuan bursa nasional tersebut melemah 67,9 poin atau 1,06% ke 6.321,85. Sebanyak 145 saham menguat, 362 tertekan dan 127 lainnya flat. Transaksi bursa masih tinggi dengan 23 miliar lebih saham diperdagangkan nyaris 1,5 juta kali. Nilai transaksi kembali turun ke angka Rp 17,50 triliun, di mana investor asing membukukan pembelian bersih (net buy) sebesar Rp 258,68 miliar di pasar reguler, yang menunjukkan bahwa mayoritas dari mereka memilih beli saham di harga rendah ketika investor lokal panik jual. Berikut lima saham dengan catatan beli bersih asing cukup besar di pasar reguler, dengan nilai transaksi juga tinggi sehingga setidaknya bisa meredam kejatuhan lebih dalam IHSG. 1. Indah Kiat Pulp (INKP), net buy Rp 55,5 M, saham +2,20% Rp 12.775 2. Astra International (ASII), net buy Rp 51,1 M, saham flat Rp 6.675 3. Bank BRI (BBR), net buy Rp 47,6 M, saham flat Rp 4.620 4. Erajaya Swasembada (ERAA), net buy Rp 29,6 M, saham -2% Rp 2.450 5. Surya Citra Media (SCMA), net buy Rp 23,2 M, saham +6,06% Rp 2.450 Adapun asing juga melepas 5 saham ini di pasar reguler, yang memberi kontribusi penurunan terhadap IHSG. 1. Bank Central Asia (BBCA), net sell Rp 19,3 M, saham -0,35% Rp 35.475 2. Mitra Adiperkasa (MAPI), net sell Rp 18,1 M, saham -3,77% Rp 765 3. Charoen Popkhand (CPIN), net sell Rp 16,3 M, saham -3,75% Rp 6.425 4. Semen Indonesia (SMGR), net sell Rp 8,6 M, saham -1,98% Rp 12.400 5. Bank BTPN Syariah (BTPS), net sell Rp 6,1 M, saham +0,84% Rp 3.600 Tim Riset CNBC Indonesia menilai ada dua kabar buruk menyeruak bagi pasar modal yakni mengenai penyebaran virus Covid-19 dan kekhawatiran bahwa gelembung (bubble) sudah terbentuk. Di Indonesia,\n Pemberlakuan Pembatasan Kegiatan Masyarakat (PPKM) mulai 11 Januari hingga 25 Januari di kota besar Jawa-Bali justru tak membuahkan hasil. Selama sepekan pertama PPKM, rata-rata pasien positif corona bertambah 11.415 orang/hari. Angka itu terhitung melonjak dibandingkan rerata sepekan sebelumnya yaitu 8.954 orang/hari. Bahkan penambahan kasus harian sempat mencetak rekor baru selama 4 hari beruntun. Saat ini rekor tertinggi penambahan kasus harian terjadi pada 16 Januari yang mencapai 14.224 orang. Pelaku pasar juga khawatir melihat hasil survei Morgan Stanley bertajuk E-Trade Financial Survey yang menunjukkan bahwa mayoritas investor melihat pasar saham AS sudah atau mendekati gelembung (bubble). Meski demikian, pelaku pasar masih yakin berinvestasi di saham, dan memprediksi akan ada kenaikan di kuartal I-2021. CEO Sucor Sekuritas Bernadus Wijaya, dalam perbincangan di program InvesTime CNBC Indonesia, juga memberikan tips dalam membeli saham di kondisi saat ini. Bernardus pun memberikan tips bagi investor pemula untuk memilih saham yang murah tapi bagus. Saham murah yang liquid dan transaksinya tinggi perlu menjadi perhatian untuk dijadikan investasi. \"Kita melihat saham murah kita melihat dari PE ratio [rasio harga terhadap laba] dan price to book value [rasio harga terhadap nilai buku,\" kata dia. Namun, ia menekankan bahwa perlu juga dilihat fundamental dari saham tersebut. Jangan sampai membeli saham yang sedang tinggi karena satu sentimen, namun setelah sentimen hilang harga anjlok tajam. Oleh karenanya, penting sekali melihat saham murah dari fundamental dan valuasi dan teknikal dari perusahaan tersebut."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210118151208-17-216882/china-boom-sukses-hijaukan-ihsg-meski-tipis": {
          "date": "18 January 2021 16:23",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia- Berkubang di zona merah pada pembukaan pagi, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) berakhir di zona hijau pada penutupan perdagangan awal pekan Senin (18/1/2021), menyusul rilis data kebangkitan ekonomi China. Indeks acuan bursa nasional tersebut bertambah 0,26% ke 6.389,83. Sebanyak 195 saham menguat, 304 tertekan dan 149 lainnya flat. Transaksi bursa kembali bergairah dengan 35 miliar lebih saham diperdagangkan, sebanyak lebih dari 1,9 juta kali transaksi.  Nilai transaksi bursa mencapai Rp 23,7 triliun, di mana investor asing membukukan penjualan bersih (net sell) sebesar Rp 247 miliar di pasar reguler. Tercatat asing melakukan jual bersih di saham PT Semen Indonesia Tbk (SMGR) sebesar Rp 95 miliar dan PT Indah Kiat Pulp and Paper Tbk (INKP) senilai Rp 55 miliar. Asing juga melakukan beli bersih (net buy) di saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) Rp 86 miliar dan PT Kalbe Farma Tbk (KLBF) Rp 80 miliar. Pada pagi tadi, IHSG dibuka dibuka terkoreksi 0,13% ke level 6.365,02 mengikuti tren bursa Asia yang mayoritas juga dibuka di zona merah. Namun, sentimen pelaku pasar berbalik positif setelah rilis data dari Negeri Panda yang menunjukkan adanya pemulihan ekonomi. Pembacaan angka produk Domestik Bruto (PDB) China kuartal IV-2020 yang diprediksikan akan tumbuh 6,1% YoY, lebih tinggi dari kuartal sebelumnya 4,9% ternyata lebih baik dari perkiraan dengan kenaikan 6,5% YoY. Sementara produksi industri China juga lebih baik dari perkiraan setelah melesat 7,3% dibandingkan dengan konsensus yang memprediksikan output industri berada di kisaran 6,9%. Meskipun demikian tercatat penjualan ritel kurang memuaskan karena hanya mampu tumbuh 4,6% sementara konsensus memprediksikan penjualan ritel Negeri Panda mampu melesat 5,5% Sentimen positif tambahan muncul dari Dana Moneter Internasional (International Monetary Fund/IMF) yang memperkirakan pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun ini di angka 4,8% atau 40 basis poin (bps) lebih tinggi dari perkiraan IMF sebelumnya di 4,4%. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        }
      },
      "LIPUTAN6": {}
    },
    "TBIG": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210211114438-17-222680/asing-juaian-ihsg-bertahan-di-jalur-hijau-di-closing-sesi-1": {
          "date": "11 February 2021 11:46",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Meski menghadapi tekanan,\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) bertahan di zona positif pada penutupan sesi pertama perdagangan Kamis (11/2/2021), di tengah aksi ambil untung saham-saham unggulan. Indeks acuan bursa nasional tersebut menguat tipis, sebesar 8,05 poin atau +0,13% ke 6.209,881. Sebanyak 210 saham menguat, 220 tertekan dan 186 lainnya flat. Transaksi bursa masih tipis dengan 7 miliar lebih saham diperdagangkan, sebanyak 641.000-an kali. Nilai transaksi juga kian mengecil, menjadi Rp 6,7 triliun, di mana investor asing membukukan penjualan bersih (net sell) Rp 55,1 miliar di pasar reguler, yang menunjukkan mereka cenderung memburu aset-aset yang harganya tertekan. Saham yang mereka lego di antaranya PT Tower Bersama Infrastructure Tbk (TBIG) dan PT Astra International Tbk (ASII) dengan nilai jual bersih masing-masing sebesar Rp 157,9 miliar dan Rp 104,4 miliar. Kedua saham tersebut kompak melemah, di mana saham TBIG surut 100 poin atau -4,6% ke Rp 2.080 per saham, dan ASII surut 0,85% atau 50 poin ke Rp 5.850 per unit. Pada pembukaan pagi, IHSG dibuka menguat 0,32% ke 6.221,63. Selang 13 menit IHSG sempat berbalik arah dan terkoreksi hingga meninggalkan level psikologis 6.200, ke level 6.195. Namun selepas itu, indeks acuan bursa ini terus bergerak di jalur hijau. Saham PT Aneka Tambang Tbk (ANTM) masih merajai dari sisi nilai transaksi dengan nilai perdagangan Rp 1,4 triliun. Saham BUMN tambang ini melemah 1,4% atau 40 poin ke Rp 2.890 per unit. Kabar baik muncul dari Kementerian Kesehatan yang mencatat jumlah pasien positif corona melandai 3 hari berturut-turut. Data pada Rabu (10/2/2020) hingga pukul 12.00 WIB menunjukkan ada 8.776 kasus baru, atau di bawah angka rerata harian 10.000. Namun, pelaku pasar masih memilih menunggu perkembangan vaksinasi. Per 9 Februari 2021, total vaksin yang sudah disuntikkan ke rakyat baru 1.066.860 dosis. Angka rata-rata tujuh harian ada di 59.800 dosis per hari. Di tengah kondisi demikian, pelaku pasar cenderung melakukan aksi ambil untung terutama jelang libur panjang akhir pekan ini, menyusul hari raya Imlek pada Jumat besok. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210211091548-17-222621/bo-huat-jelang-gong-xi-fa-cai-ihsg-galau-tingkat-tinggi": {
          "date": "11 February 2021 09:25",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) dibuka di zona hijau pada pembukaan perdagangan Kamis (11/2/21). Namun IHSG tampaknya memang tak bertenaga (Bo Huat, dari dialek Hok Kien) melewati perdagangan hari ini, sehari sebelum libur Hari Raya Imlek. Indeks acuan bursa nasional tersebut dibuka menguat 0,32% ke 6.221,63. Selang 13 menit IHSG terpantau galau berbalik terkoreksi 0,03% ke level 6.199,74 Nilai transaksi pagi ini sebesar sebesar Rp 1,5 triliun dan terpantau investor asing menjual bersih Rp 25 miliar di pasar reguler. Asing melakukan pembelian di saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) sebesar Rp 29 miliar dan PT Telkom Indonesia Tbk (TLKM) Rp 8 miliar. Sedangkan jual bersih dilakukan asing di saham PT Tower Bersama Infrastructure Tbk (TBIG) yang dilego Rp 12 miliar dan PT Astra Internasional Tbk (ASII) yang dijual Rp 6 miliar.  Sentimen positif datang dari perkembangan pandemi virus corona. Seperti yang juga sudah disinggung, laju penambahan pasien baru melambat. Penyebabnya bisa dua, pengetatansocial distancingatau vaksinasi. Mengutip catatan Our World in Data, vaksinasi anti-virus corona di seluruh negara per 9 Februari 2021 sudah mencapai 147.198.987 dosis. Rata-rata tujuh harian vaksinasi ada di 6.028.546 dosis per hari. Perkembangan ini sudah menggembirakan, tetapi bisa lebih baik lagi. Pasalnya, di beberapa negara laju vaksinasi masih lambat. Misalnya di Indonesia. Per 9 Februari 2021, total vaksin yang sudah disuntikkan ke rakyat NKRI adalah 1.066.860 dosis. Rata-rata tujuh harian ada di 59.800 dosis per hari. Menurut klasifikasi Bank Dunia, Indonesa sudah masuk negara berpendapatan menengah-atas. Namun untuk urusan vaksinasi, Indonesia kalah dari India yang merupakan negara berpendapatan menengah-bawah. Per 9 Februari 2021, total vaksin yang sudah diberikan kepada rakyat India mencapai 6.611.561 dosis. Rata-rata tujuh harian adalah 353.235 dosis per hari. Vaksin adalah kunci untuk memutus mata rantai penyebaran virus corona. Semakin banyak warga yang punya kekebalan menghadai virus coorna, maka akan tercipta kekebalan kolektif (herd immunity) sehingga tidak ada lagi kekhawatiran dalam beraktivitas di luar rumah. Roda ekonomi bisa berputar kembali. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210211081913-17-222602/esok-gong-xi-fa-cai-10-saham-ini-ramai-dilego-asing-sepekan": {
          "date": "11 February 2021 08:31",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Jelang perayaan Tahun Baru Imlek pada Jumat besok (12/2021),\n Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup di zona hijau pada perdagangan Rabu kemarin (9/2/21), setelah sebelumnya ditutup terkoreksi pada perdagangan sesi I. IHSG terendah sempat di level 6.168 dan tertinggi 6.216. Data perdagangan menunjukkan, IHSG ditutup menguat 0,33% di level 6.201,83. Nilai transaksi turun menjadi Rp 14 triliun dari beberapa hari sebelumnya di atas Rp 15 triliun. Besaran volume perdagangan tercatat 13,11 miliar saham dengan frekuensi perdagangan 1,22 juta kali. Namun, investor asing kembali melakukan aksi beli bersih (net buy) sebesar Rp 229 miliar di pasar reguler. Terpantau 225 saham menguat, 231 saham melemah, sedangkan sisanya yakni 186 stagnan. Jelang perayaan Jumat besok, Imlek 2572 yang biasa disapa dengan Gong Xi Fa Cai (Semoga Anda makmur) diwarnai dengan aksi jual bersih di saham-saham unggulan, setidaknya dalam 5 hari perdagangan terakhir akumulatf. 10 Top Net Foreign Sell 5 Hari Perdagangan per Rabu (10/2/2021) 1. Indofood CBP (ICBP), net sell Rp 329 M, saham -4,51% Rp 9.000 2. Astra International (ASII), Rp 289 M, saham -4,07% Rp 5.900 3. Bank Mandiri (BMRI), Rp 197 M, saham flat 6.500 4. Vale Indonesia (INCO), Rp 153 M, saham +2,99% Rp 6.025 5. Adaro Energy (ADR), Rp 140, saham +2,56% Rp 1.200 6. XL Axiata (EXCL), Rp 94 M, saham flat Rp 2.340 7. Indofood Sukses (INDF), Rp 75 M, saham -2,78% Rp 6.125 8. Tower Bersama (TBIG), Rp 68 M, saham -7,23% Rp 2.180 9. Semen Indonesia (SMGR), Rp 35 M, saham +1,61% Rp 11.050 10. Mitra Adiperkasa (MAPI), Rp 35 M, saham -1,97% Rp 745 Data BEI menunjukkan dalam sehari kemarin, duo saham Grup Indofood masih dilepas asing. Begitu pun untuk saham-saham BUMN seperti Bank Mandiri atau Semen Indonesia. Namun di saham BUMN lain, asing jutsru melakukan beli bersih saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) kemarin sebesar Rp 250 miliar dan di saham otomotif swasta, PT Astra International Tbk (ASII) sebesar Rp 28 miliar. Sementara itu, penjualan bersih oleh investor asing (net sell) dilakukan di saham PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGAS) sebesar Rp 51 miliar dan di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) sebesar Rp 47 miliar. Tahun ini, PT UOB Asset Management Indonesia memproyeksikan bursa saham domestik tahun ini akan berada di tren positif dan berpotensi menembus level psikologis 7.400 untuk IHSG. Direktur Utama UOB Asset Management Indonesia Ari Adil memaparkan, adanya potensi penguatan IHSG menuju level 7.400. Proyeksi tersebut didasarkan dari data rata-rata IHSG selama 10 tahun dengan asumsi kenaikan earning per share (EPS) 25% di tahun 2021, di poin +1 standar deviasi sebesar 17,4x price to earnings ratio (PER). Menurutnya, arus investasi kemungkinan akan meningkat seiring dengan adanya UU Cipta Kerja (Omnibus Law) dan pemulihan ekonomi di tahun 2021, yang akan mendorong pertumbuhan laba per saham alias earnings per share (EPS) emiten dan menahan tren arus modal keluar. Dengan demikian, pasar modal masih akan menjadi salah satu pilihan investasi yang menarik bagi para investor di tengah pandemi Covid-19. Selain potensi EPS yang bertumbuh, suku bunga acuan yang rendah juga akan menciptakan minat terhadap aset berisiko seperti saham. UOB menilai, Bank Indonesia masih memiliki kemungkinan untuk menurunkan suku bunga acuannya sebesar 25 basis poin pada semester I tahun ini. Dengan demikian, arus dana asing seharusnya kembali lagi ke Indonesia seiring minat investor yang akan beralih ke aset berisiko seperti saham untuk mendapatkan potensi keuntungan lebih tinggi. Selain itu, ia menyebut bahwa sejak diresmikannya Omnibus Law sejak tahun lalu akan menjadi sentimen fundamental investasi paling kuat dalam jangka panjang. Bahkan, implementasi Omnibus Law juga bisa membawa Indonesia menjadi salah satu negara dengan proyeksi pertumbuhan ekonomi terbaik dibandingkan negara lainnya di tahun ini. \"Fundamental jangka panjang Indonesia didukung oleh Omnibus Law, yang berpotensi memperbaiki iklim investasi Indonesia dan mengurangi ketergantungan Indonesia terhadap komoditas,\" katanya. Sebelumnya, JPMorgan, perusahaan jasa keuangan global asal AS, juga memprediksi perekonomian Indonesia akan tumbuh pada tahun depan, rupiah juga menguat, sehingga IHSG bisa melesat hingga mencapai rekor 6.800 pada akhir Desember 2021."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {}
    },
    "TKIM": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210125200108-17-218642/saat-ihsg-bonyok-10-saham-ini-pesta-pora-ada-lq-45": {
          "date": "26 January 2021 06:27",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) akhirnya\n ditutup di zona merah pada perdagangan Senin kemarin (25/1/21) di tengah mulai diperpanjangnya Pemberlakuan Pembatasan Kegiatan masyarakat (PPKM) dari pemerintah pusat hingga 8 Februari 2021. Indeks acuan bursa nasional tersebut ambles 0,77% ke level 6.258,57 setelah sempat merosot parah 2,5% pada awal perdagangan. Data BEI mencatat, walaupun ditutup melemah, namun investor asing masih aktif melakukan aksi beli bersih sebanyak Rp 172,52 miliar di semua pasar (pasar reguler Rp 169,92 miliar) dengan nilai transaksi menyentuh Rp 16,09 triliun dan volume perdagangan 16,68 miliar saham. Terpantau 123 saham terapresiasi, 383 saham anjlok, sisanya 128 stagnan. IHSG sempat ke level terdalam 6.148 sebelum akhirnya penurunannya berhasil terpangkas di sesi II. Di tengah kejatuhan IHSG kemarin, ada 10 saham yang justru mencatatkan gain tinggi. 1. Erajaya Swasembada (ERAA), saham +14,63% Rp 2.820, transaksi Rp 181 M 2. Bank Jatim (BJTM), +9,80% Rp 840, transaksi Rp 174 M 3. Cahayaputra Keramik (CAKK), +9,38% Rp 70, transaksi Rp 8 M 4. Mitra Keluarga (MIKA), 6,85% Rp 2.650, transaksi Rp 113 M 5. Pabrik Kertas Tjiwi Kimia (TKIM), +6,59%, transaksi Rp 113 M 6. Campina Ice (CAMP), +5,10% Rp 330, transaksi Rp 101 M 7. Japfa (JPFA), +4,52% Rp 1.620, transaksi Rp 119 M 8. Indah Kiat Pulp (INKP), +3,08% Rp 13.400, transaksi Rp 240 M 9. Bank Jabar Banten (BJBR), +2,76% Rp 1.675, transaksi Rp 82 M 10. Putra Rajawali (PURA), +2,40% Rp 128, transaksi Rp 121 M Dari daftar saham di atas, ada lima yang masuk daftar LQ45, indeks yang berisi 45 saham unggulan dengan fundamental baik dan paling likuid. Keempatnya yakni ERAA, MIKA, TKIM, JPFA, dan INKP. Untuk ERAA, dalam sepekan terakhir akumulatif, sahamnya sudah melesat 12,80% dan sebulan naik 39%, dengan kapitalisasi pasar Rp 9 triliun. Saham MIKA dalam sepekan naik tipis 0,76% dan sebulan minus 4,33% dengan kapitalisasi pasar Rp 38 triliun. Saham TKIM punya kapitalisasi pasar Rp 43 triliun, dan sepekan sahamnya naik 8,27% dan sebulan juga melesat 42%. Sementara itu saham 'saudaranya' sama-sama Grup Sinarmas, INKP juga sepekan naik 7,20% dan sebulan melesat 32% dengan kapitalisasi pasar Rp 73 triliun. Adapun JPFA berkapitalisasi pasar Rp 19 triliun, dengan kenaikan sepekan 5,5% dan sebulan naik hanya 3,51%."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20201230112646-17-212509/gawat-ihsg-sesi-i-drop-di-bawah-6000-asing-lepas-saham-ini": {
          "date": "30 December 2020 11:36",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Seperti prediksi analis, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) akhirnya ditutup minus 0,74% di posisi 5.989,63 pada perdagangan sesi I, Rabu ini (30/12/2020), perdagangan terakhir di tahun ini. Data perdagangan mencatat, 117 saham naik, 363 saham melorot, dan 131 saham stagnan dengan nilai transaksi Rp 7,6 triliun. Asing tercatat beli bersih Rp 122 miliar, tapi di pasar nego dan tunai ada net sell asing Rp 454 miliar. Saham-saham yang dilepas asing di antaranya PT Indofood CBP Sukses Makmur Tbk (ICBP) Rp 16,9 miliar, PT Charoen Pokphand Indonesia tbk (CPIN) Rp 6,8 miliar, dan PT Pabrik Kertas Tjiwi Kimia Tbk (TKIM) Rp 6,6 miliar.  Asing juga melepas saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) Rp 2 miliar dan PT Bank Danamon Indonesia Tbk (BDMN) Rp 450 juta. Adapun saham yang diborong asing, yakn PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) Rp 34,6 miliar dan PT United Tractors Tbk (UNTR) Rp 30,9 miliar. Tadi pagi, IHSG dibuka hijau 0,26% ke level 6.052,12. Selang 15 menit IHSG sudah anjlok terkoreksi 0,01% ke level 6.035,78 kembali diperdagangkan di bawah support psikologisnya di angka 6.000. Bahkan IHSG sempat ke bawah level terendah yakni 5.987 sebelum akhirnya balik ke 6.000 lagi, kendati di sesi I menyerah. Sentimen perdagangan di hari terakhir bursa 2020 ini datang dari global. Reliance Sekuritas Indonesia mengungkapkan kabar kurang baik datang dari Amerika Serikat. Senat Partai Republik kemarin memblokir upaya Demokrat untuk meningkatkan pembayaran stimulus langsung dalam tagihan\n bantuan Covid-19 yang baru diberlakukan dari US$ 600 menjadi US$ 2.000. Sentimen ini membawa gerak pasar saham AS dari semula mencatatkan rekor tertinggi intraday ke pelemahan terdalam untuk satu bulan terakhir. Data CNBC mencatat, Indeks Dow Jones Industrial Average berakhir 0,2% lebih rendah pada 30.335,67, sedangkan S&P 500 juga turun 0,2% menjadi ditutup pada 3.727,04. Indeks Komposit Nasdaq yang kaya akan saham-saham perusahaan teknologi juga turun 0,4% menjadi 12.850,2. Sementara itu, hari ini terdapat beberapa data yang ditunggu pelaku pasar seperti data penjualan rumah dan neraca perdagangan barang AS yang tertunda akan dirilis hari ini dan angka klaim pengangguran awal AS dipublikasikan Kamis (31/12/2020). Artha Sekuritas memperkirakan aksi ambil untung (profit taking) masih akan berlanjut di hari terakhir perdagangan di 2020. Selain itu pergerakan masih minim akan sentimen dari data-data perekonomian. Dari segi teknikal, candlestick membentuk long black body mengindikasikan potensi bearish (melemah). MNC Sekuritas juga mengemukakan hal yang sama. Selama IHSG belum mampu menguat kembali ke atas 6.140 kembali, maka skenario koreksi IHSG untuk membentuk wave [c] dari wave 4 akan berjalan. Adapun koreksi IHSG diperkirakan berada pada rentang 5.650-5.800. Indeks pada Rabu, 30 Desember 2020 ini diperkirakan akan bergerak di kisaran support (batas bawah) 6.010, dan 5.979 serta resisten (batas atas) di 6.170 dan 6.195."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20201230091934-17-212457/sempat-di-bawah-6000-ihsg-bikin-parno-ini-biang-keladinya": {
          "date": "30 December 2020 09:28",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada perdagangan terakhir di tahun 2020 Rabu (30/12/20) dibuka hijau0,26% ke level 6.052,12. Selang 15 menit IHSG sudah anjlok terkoreksi 0,01% ke level 6.035,78 kembali diperdagangkan di bawah support psikologisnya di angka 6.000. Bahkan IHSG sempat ke bawah level terendah yakni 5.987 sebelum akhirnya balik ke 6.000 lagi. Data perdagangan mencatat, investor asing melakukan aksi belibersih sebanyak Rp 63 miliar di pasar reguler hari ini dengan nilai transaksi hari ini menyentuh Rp 2,5 triliun. Tercatat asing melakukan jual bersih di saham PT Indofood CBP Sukses Makmur Tbk (ICBP) sebesar Rp 4 miliar dan PT Telekomunikasi Indonesia Tbk (TLKM) senilai Rp2 miliar. Asing juga jualan di saham-saham berkapitalisasi besar lainnya, seperti PT Charoen Pokphand Indonesia Tbk (CPIN) Rp 2,2 miliar, PT Pabrik Kertas Tjiwi Kimia Tbk (TKIM) Rp 2 miliar, dan PT Bank Danamon Indonesia Tbk (BDMN) Rp 185 juta. Namun asing juga melakukan beli bersih (net buy) di saham PT M Cash Intergrasi Tbk(MCAS) Rp 10 miliar dan PT Merdeka Copper Gold Tbk(MDKA) Rp6 miliar. Berpindah ke bursa Wall Street AS, tidak indeks utama di bursa saham New York ditutup melemah. Dow Jones Industrial Average (DJIA) turun 0,2%. S&P 500 terkoreksi 0,21%, dan Nasdaq Composite berkurang 0,43%. Penurunan DJIA dkk relatif terbatas, menandakan koreksi yang terjadi masih sehat. Wajar apabila investor melakukan aksi jual, sebab kemarin tiga indeks itu menguat dan menembus rekor tertinggi sepanjang sejarah. Selain itu, investor tidak yakin dengan prospek kenaikan stimulus fiskal AS. Sebagai informasi, House of Representatives (salah satu dari dua kamar yang membentuk kongres)\n menyepakati kenaikan Bantuan Langsung Tunai (BLT) dari US$ 600 menjadi US$ 2.000. ini sesuai dengan keinginan Presiden Donald Trump. Menariknya, justru kubu oposisi Partai Demokrat yang sepakat dengan Trump. Dalam pemungutan suara, 231 orang anggota House dari Demokrat memberikan persetujuan sementara hanya dua orang yang menolak. Justru para anggota dari Partai Republik pendukung pemerintah yang menolak. Sebanyak 144 orang anggota House dariGrand Old Party, hanya 44 orang yang memberi\"yea\". Namun agar sah menjadi Undang-undang, kenaikan itu harus mendapat restu dari kamar lainnya yaitu Senat. Masalahnya, Senat dikuasai oleh Partai Republik. \"House telah mengambil langkah tegas dengan mengesahkan bantuan sebesar US$ 2.000. Saya serahkan ini ke Senat. Para Pekerja, keluarga, dan seluruh rakyat sangat membutuhkan bantuan. Seluruh anggota Senat dari Demokrat mendukung perubahan ini. Mohon anggota dari Republik tidak menghalangi,\" tegas Chuck Schumer, Pimpinan Partai Demokrat di Senat, dalam cuitan di Twitter. Sepertinya pelaku pasar kurang yakin kenaikan BLT untuk mengatasi dampak pandemi virus corona (Coronavirus Disease-2019/Covid-19) itu bakal gol. Pasalnya, Republik yang menguasai Senat sejak lama tidak sepakat dengan stimulus fiskal yang terlalu besar karena menyebabkan pembengkakan utang dan menambah beban negara. \"Sepertinya para anggota Senat dari Republik akan mengikuti pemimpinnya (Mitch McConnell). Saya melihat McConnell akan menghancurkan semua dan sepertinya bantuan US$ 2.000 tidak akan terjadi,\" kata Stephen Massocca, Senior Vice President di Wedbush Securities yang berbasis di San Francisco, sebagaimana diwartakan Reuters. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        }
      },
      "LIPUTAN6": {}
    },
    "UNTR": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210202153809-17-220519/waduh-234-saham-ambles-asing-jualan-5-saham-blue-chip-ini": {
          "date": "02 February 2021 15:50",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Investor asing keluar dari pasar saham Indonesia pada Selasa ini (2/2/2021) dengan catatan jual bersih (net sell) asing mencapai Rp 544,72 miliar di pasar reguler. Sementara itu, data BEI mencatat, di pasar negosiasi dan tunai, asing masuk dengan jumlah kecil saja, Rp 1,73 miliar. Adapun investor lokal mampu menahan kejatuhan Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) sehingga jatuh tak terlalu dalam, dengan beli bersih Rp 500 miliar, hasil dari aksi beli investor domestik Rp 14,1 triliun dan jual Rp 13,6 triliun. Mengacu data BEI, pada perdagangan Selasa sore ini, IHSG ditutup minus 0,39%, di level 6.043,84. Level tertinggi indeks sempat terjadi di level 6.157, dan terendah 6.018. Ada 247 saham naik, 234 saham melorot dan 146 saham stagnan, dengan jumlah transaksi mencapai Rp 17,79 triliun dan volume perdagangan 24,34 miliar saham. Meski net sell asing hari ini, tapi dalam 30 hari perdagangan terakhir asing masuk tercatat mencapai Rp 8,95 triliun di semua pasar. Dari jumlah aksi jual asing, ada lima saham mencatatkan net sell cukup besar. 1. Bank Mandiri (BMRI), net sell Rp 84,4 M, saham -3,36% Rp 6.475 2. United Tractors (UNTR), net sell Rp 69 M, saham -5,35% Rp 22.575 3. Bukit Asam (PTBA), net sell Rp 32,4 M, saham -4,60% Rp 2.490 4. Indah Kiat Pulp (INKP), net sell Rp 27 M, saham -3,08% Rp 13.375 5. Indofood CBP (ICBP), net sell Rp 26 M, saham +2,98% Rp 9.500 Adapun saham yang paling banyak diborong asing pada hari ini yakni PT Bank Central Asia tbk (BBCA) dengan beli bersih Rp 84 miliar. Saham BBCA minus 0,29% di level Rp 34.000 dengan kapitalisasi pasar Rp 838 triliun terbesar di Bursa Efek Indonesia. Berikutnya saham PT Telkom Indonesia (Persero) Tbk (TLKM) dengan beli bersih Rp 77 miliar. Saham induk Telkomsel ini naik 1,24% di posisi Rp 3.270 dengan kapitalisasi pasar Rp 324 triliun. Head of Research, RHB Sekuritas Indonesia, Andrew Wijaya menilai ada beberapa penyebab yang mendorong pergerakan IHSG sejauh ini. Apalagi pada perdagangan Senin kemarin, indeks acuan ini meroket di atas 3%. Pertama, kata dia, secara valuasi, bursa saham domestik sebetulnya sudah cukup menarik dan sempat menyentuh level tertingginya pada 13 Januari kemarin. Secara valuasi, saat ini IHSG berada di level sebesar 14-15 kali rolling forward P/E (price earnings), dengan minus 2 dari standar deviasi. \"Itu tandanya valuasi sudah murah, sehingga terjadi rebound di IHSG,\" katanya kepada CNBC Indonesia. Di sisi lain, kata Andrew, RHB Sekuritas meyakini, level psikologis IHSG sampai dengan pengujung tahun ini akan mencapai level 7.000 poin, meski mencapai level resistance tersebut tidak semulus yang dibayangkan. Pasalnya, investor akan mencermati rilis kinerja pertumbuhan ekonomi nasional, terutama di kuartal empat 2020 dan kuartal pertama tahun ini yang diproyeksikan masih akan melambat sebagai imbas dari kebijakan pembatasan sosial di Jawa dan Bali yang diperpanjang sampai dengan 8 Februari 2021. \"Berlakunya PSBB diperketat di Jawa - Bali menyebabkan kemungkinan aktivitas ekonomi melambat dan kemungkinan angka pertumbuhan ekonomi melambat,\" ujar dia. Meski demikian, kabar baiknya, berdasarkan data Indeks PMI (purchasing manager index), pada Januari sudah mengindikasikan adanya pemulihan menjadi 52,52 dari posisi Desember di kisaran 51,3. Hal ini menunjukkan, di tengah pembatasan kegiatan masyarakat, angka produksi manufaktur di Indonesia masih bertumbuh. Katalis selanjutnya adalah progress vaksinasi pada semester kedua yang diyakini sudah lebih banyak didistribusikan kepada masyarakat umum. Hal ini akan berdampak pada membaiknya pertumbuhan ekonomi jika aktivitas masyarakat kembali pulih dan pelonggaran kebijakan pembatasan akvititas ekonomi yang diterapkan sebelumnya."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210202153543-17-220514/kurang-greget-ihsg-tak-kuat-naik-lagi-koreksi-04": {
          "date": "02 February 2021 15:39",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Bergerak dominan di zona hijau, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup di teritori negatif pada penutupan perdagangan Selasa (2/2/2021), di tengah kekhawatiran bahwa prospek kinerja emiten yang terkait mobil listrik bakal tertunda. Indeks acuan bursa nasional tersebut melemah 0,39% ke 6.043,818. Sebanyak 247 saham menguat, 234 tertekan dan 146 lainnya flat. Transaksi bursa terhitung tinggi dengan 24 miliar lebih saham diperdagangkan, sebanyak lebih dari 1,7 juta kali transaksi. Nilai transaksi bursa agak surut menjadi Rp 17,8 triliun, di mana investor asing membukukan penjualan bersih (net sell) hingga Rp 544 miliar di pasar reguler, yang menunjukkan mereka cenderung memilih melepas asetnya. Saham yang mereka lepas masih sama seperti kemarin yakni PT United Tractor Tbk (UNTR) dan PT Bank Mandiri Tbk (BMRI) dengan nilai jual masing-masing sebesar Rp 69 miliar dan Rp 84 miliar. Pada pembukaan pagi, IHSG melesat 1% ke level 6.217,94. Meski demikian, reli bursa agak terhambat karena koreksi yang menimpa saham-saham nikel dan logam jarang yang bakal digunakan dalam industri mobil listrik. Pada hari ini saham yang terkait dengan industri nikel dan baterai mobil listrik memang dalam tekanan sentimen buruk. Pasalnya, tim Tesla menunda rencana survei pembangunan pabrik baterai untuk waktu yang belum pasti, karena terkendala pembatasan kedatangan warga negara asing (WNA). Sebelumnya, Tesla sempat akan ke Indonesia awal Januari lalu diundur pada Februari 2021. Namun, kemarin Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi menyatakan perwakilan Tesla membatalkan kunjungannya ke Indonesia pada Februari 2021. \"Iya [jadwal kedatangan akan mundur dari Februari 2021],\" ucap juru bicara Menteri Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi Jodi Mahardi seperti dikutip dari CNN Indonesia, Senin (1/2/2021). Namun demikian, pemerintah menegaskan bahwa mereka bukannya membatalkan rencana tersebut, melainkan hanya menundanya karena kendala teknis terkait protokol kesehatan akibat pandemi. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210124144644-17-218330/harga-emas-terbang-ke-us--1852-troy-ons-sahamnya-gimana": {
          "date": "24 January 2021 15:10",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Harga emas dunia pada perdagangan minggu ini mampu terbang tinggi 1,42% ke level US$ 1.852,55/troy ons. Harga emas spot mulai stabil diperdagangkan di atas level psikologisnya US$ 1.800/troy ons. Sentimen positif bagi harga emas tidak lain dan tidak bukan datang dari Joseph 'Joe' Biden yang pada 20 Januari 2021 dilantik menjadi Presiden Amerika Serikat (AS) menggantikan Donald Trump. Biden pun telah mengungkapkan rencana stimulus fiskal senilai US$ 1,9 triliun. Dengan cairnya stimulus itu, maka jumlah dolar AS yang beredar akan meningkat yang tentunya akan menekan nilai mata uang Paman Sam. Sehingga komoditas dan aset yang diperdagangkan dengan satuan dolar AS nilainya akan menguat, salah satunya emas. Selain pelantikan Biden, Senat AS yang sebelumnya dikuasai oleh Partai Republik, kini dikuasai oleh Partai Demokrat. Sehingga blue wave atau kemenangan penuh Partai Demokrat berhasil dicapai. Parlemen AS menganut sistem dua kamar, House of Representative (DPR) yang sudah dikuasai Partai Demokrat sejak lama, dan Senat yang pada rezim Donald Trump dikuasai Partai Republik. Dengan dikuasainya DPR dan Senat, tentunya akan memudahkan dalam mengambil kebijakan, termasuk dalam meloloskan paket stimulus fiskal US$ 1,9 triliun. Alhasil, emas langsung melesat begitu Biden dilantik. Sebab stimulus fiskal merupakan bahan bakar untuk menguat. Kitco melakukan survei di akhir tahun lalu terhadap pelaku pasar maupun para analis. Hasil survei yang melibatkan 2.000 pelaku pasar menunjukkan sebanyak 84% memprediksi harga emas akan kembali ke atas US$ 2.000/troy ons di akhir tahun ini. Yang paling banyak memprediksi emas berada di kisaran US$ 2.300/troy ons. Hasil survei terhadap pelaku pasar tersebut sejalan dengan proyeksi analis yang disurvei Kitco. Analis dari Goldman Sachs, Commerzbank, dan CIBC memperediksi harga emas akan mencapai US$ 2.300/troy ons di tahun ini. Setelah komoditasnya terbang, bagaimana gerak saham-saham emas pekan ini ? Simak tabel berikut. Ternyata gerak komoditas emas terhadap harga saham emas serta sektor turunannya di bursa lokal bak langit dan bumi pekan ini. Tercatat saham-saham emas terpaksa terkoreksi parah pada pekan ini, yang tentunya tidak terlepas dari faktor indeks acuan, yakni Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) yang terkoreksi 1,04% pekan ini. Koreksi IHSG sendiri terjadi setelah para pelaku pasar merespons perpanjangan Pemberlakuan Pembatasan Kegiatan Masyarakat (PPKM) di Jawa dan Bali hingga 2 minggu ke depan, terhitung mulai 25 Januari 2021. Dari 5 saham emas semuanya terkoreksi pada perdagangan pekan ini dibandingkan dengan penutupan pekan lalu (WTD). Koreksi paling parah sendiri dibukukan oleh perusahaan pertambangan pelat merah PT Aneka Tambang Tbk (ANTM) yang terkoreksi 7,69% ke level harga Rp 2.880/unit. Selanjutnya saham emas anggota konstituen LQ45 lainya yakni PT Merdeka Copper Gold Tbk (MDKA) juga anjlok 5,10% ke level harga Rp 2.420/unit. Koreksi paling moderat sendiri terjadi di perusahaan alat berat yang juga memiliki tambang emas, yakni PT United Tractors Tbk (UNTR) yang terkoreksi 3,91% ke level harga Rp 25.175/unit. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        }
      },
      "LIPUTAN6": {}
    },
    "UNVR": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210204162132-17-221092/2020-berat-laba-bisnis-konsumer-unilever-drop-jadi-rp-94-t": {
          "date": "04 February 2021 16:58",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Perusahaan konsumer global, Unilever PLC, yang tercatat di Bursa London, membukukan laba bersih secara tahunan di bisnis konsumer sebesar 5,6 miliar euro atau setara US$ 6,7 miliar di 2020. Jika memakai kurs Rp 16,846/euro, laba tersebut setara dengan Rp 94,34 triliun. Berdasarkan pengumuman resmi, dikutip AFP, Kamis (4/2/2021), manajemen Unilever menyatakan laba bersih tahunan bisnis konsumer tersebut turun seiring dengan tahun yang bergejolak bagi bisnis perusahaan di tengah pandemi Covid-19. Laba bersih bisnis konsumer Unilever tahun 2020 turun 0,8% dari 2019. \"Di tahun yang bergejolak dan tidak dapat diprediksi ini, kami telah menunjukkan ketahanan Unilever melalui pandemi Covid-19,\" kata CEO Unilever Alan Jope. Perusahaan pemilik merek konsumer terkenal, termasuk es krim Magnum, cairan pembersih Cif dan sabun muka Dove, ini pada tahun lalu menikmati kenaikan permintaan dari produk-produk pembersih tangan dan produk pembersih rumah tangga di tengah pandemi, serta peningkatan pembelian produk makanan. Namun penjualan produk kecantikan benar-benar terpukul oleh adanya implementasi lockdown atau penguncian wilayah akibat pandemi virus corona. \"Lingkungan operasi di pasar kami bergejolak sejak pandemi Covid-19 dimulai pada awal 2020,\" kata manajemen Unilever dalam pernyataan itu. \"Karena orang-orang tinggal di rumah dan memiliki lebih sedikit kesempatan untuk bersosialisasi, mereka menghabiskan lebih sedikit waktu untuk perawatan pribadi yang berdampak pada penjualan di sebagian besar bisnis kecantikan dan perawatan pribadi, kecuali untuk produk kebersihan yang permintaannya tinggi.\" Manajemen Unilever menyatakan pertumbuhan penjualan didorong oleh produk kebersihan tangan dan rumah, binatu serta makanan dan minuman di rumah. Namun es krim turun. Tahun 2020 juga menjadi periode luar biasa bagi Unilever menjadi perusahaan yang sepenuhnya berbasis di Inggris. Hal itu lantaran pada akhir November, Unilever menyelesaikan penggabungan bersejarah antara entitas korporasi di Belanda dan Inggris. Adapun PT Unilever Indonesia Tbk (UNVR), entitas anak usaha di Indonesia hingga kini belum merilis laporan keuangan per Desember 2020."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210202105829-17-220384/penasaran-dengan-saham-unvr-lagi-hoki-loh-saat-corona": {
          "date": "02 February 2021 11:04",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Pandemi virus Covid-19 rupanya berdampak positif bagi PT Unilever Indonesia Tbk (UNVR). Investor-pun mulai melirik-lirik saham produsen kebutuhan sehari-hari ini.  Apabila dianalisis secara kasat mata memang dengan kemunculan pandemi ini akan menekan daya beli dan tentunya produk-produk unilever yang banyak dikonsumsi langsung oleh masyarakat akan turun penjualanya. Akan tetapi laporan keuangan UNVR tidaklah menunjukkan hal tersebut. Ternyata predikat sektor defensif saham consumer goods benar adanya. Produk-produk Unilever yang merupakan barang-barang kebutuhan pokok, penjulanaya tidak banyak turun. Catat saja penjualan UNVR pada tahun 2019 hanya berada di kisaran Rp 42,92 triliun sedangkan pada tahun 2020 Refinitiv memprediksikan penjualan UNVR akan berada di angka Rp 43,21 triliun atau kenaikan sebanyak 0,67%. Kuatnya fundamental UNVR menyebabkan harganya tidak terkoreksi parah apabila dibandingkan dengan saham-saham sektor siklikal lain ketika diserang oleh pandemi corona. Selain fundamental yang kuat dan tidak begitu terdampak oleh pandemi, ternyata Unilever mendapat keuntungan sendiri dari kehadiran vaksin corona di Indonesia. Vaksin corona Sinovac yang membutuhkan suhu dingin untuk didistribusikan ternyata menggunakan jasa Unilever untuk melakukan distribusi mengingat jaringan pendingin Unilever sudah sangat kuat karena memiliki lini produk es krim Walls. UNVR juga sempat memberikan penjelasan terkait dengan penunjukkan perseroan oleh pemerintah sebagai mitra untuk mendistribusikan vaksin Covid-19. Menurut Presiden Direktur Unilever Indonesia, Ira Noviarti, perseroan memang\n telah melakukan komunikasi dengan Menteri Kesehatan Budi Gunadi Sadikin (BGS) terkait dengan distribusi vaksin Covid-19. Pasalnya, Unilever, yang salah satu lini bisnisnya memproduksi es krim, mempunyai jaringan penyimpanan mesin pendingin ke daerah. \"Kami sudah bertemu dengan Bapak Menkes dan menyampaikan bahwa kami siap mendukung upaya-upaya untuk mengatasi pandemi, dalam hal ini khususnya terkait pelaksanaan program vaksinasi ke depannya,\" kata Ira Noviarti, dalam keterangan yang diperoleh CNBC Indonesia, Selasa (19/1/2021). Ira melanjutkan, Unilever berkomitmen selalu bekerjasama dengan pemerintah menghadapi berbagai tantangan seperti yang sebelumnya telah dilakukan sejak awal pandemi dan sejak awal perseroan beroperasi di Indonesia. \"Saat ini detil mengenai kolaborasi tengah didiskusikan, semoga komitmen Unilever Indonesia ini menjadi pendorong berbagai pihak agar turut memberikan dukungan sehingga Indonesia semakin kuat dan segera bangkit,\" kata Ira melanjutkan. Setelah kabar ini beredar, saham UNVR sempat melesat. Tercatat pada 18 Januari 2021 saham UNVR sempat terbang 7,91% dan melanjutkan apresiasinya di hari berikutnya dengan kenaikan 1%. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210121085910-17-217618/kebagian-rejeki-klbf-bakal-jadi-distributor-vaksin-corona": {
          "date": "21 January 2021 09:15",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - PT Kalbe Farma Tbk (KLBF) menyebutkan saat ini tengah melakukan penjajakan dengan pemerintah, dalam hal ini Kementerian Kesehatan (Kemenkes), untuk menjadi salah satu distributor program vaksin yang digagas pemerintah. Presiden Direktur Kalbe Farma Vidjongtius mengatakan saat ini Kalbe telah menyiapkan sarana distribusi vaksin di seluruh Indonesia sehingga perusahaan siap untuk berkolaborasi dengan pemerintah untuk memberikan pelayanan vaksin. \"Kalbe telah menyiapkan sarana distribusi di seluruh Indonesia dan siap berkolaborasi melayani vaksinasi. Pengadaan semuanya dilakukan oleh Pemerintah,\" kata Vidjongtius kepada CNBC Indonesia, Rabu (20/1/2021). Dia menyebutkan, hingga saat ini belum dipastikan kapan akan dimulai pendistribusian vaksin ini melalui perusahaan. Namun demikian, perusahaan telah mempersiapkan jalur distribusinya yang nanti akan dilakukan melalui anak usahanya PT Enseval Putera Megatrading Tbk (EPMT). Selain Kalbe, pemerintah baru-baru ini juga telah menunjuk PT Unilever Indonesia Tbk (UNVR) sebagai mitra untuk mendistribusikan vaksin Covid-19. Presiden Direktur Unilever Indonesia Ira Noviarti mengatakan penunjukkan ini dilakukan sebab perusahaan memiliki lini bisnis produk es krim, sehingga memiliki jaringan penyimpanan mesin pendingin ke daerah. \"Kami sudah bertemu dengan Bapak Menkes dan menyampaikan bahwa kami siap mendukung upaya-upaya untuk mengatasi pandemi, dalam hal ini khususnya terkait pelaksanaan program vaksinasi ke depannya,\" kata Ira Noviarti, dalam keterangan yang diperoleh CNBC Indonesia, Selasa (19/1/2021). Sebelumnya,\n Pemerintah akan menggandeng pihak swasta untuk kerja sama distribusi rantai dingin vaksin Covid-19. Salah satu perusahaan yang dilibatkan yakni UNVR karena memiliki ekspertis rantai pasok yang sesuai dengan kebutuhan. Untuk diketahui vaksin Covid-19 buatan Sinovac harus disimpan di tempat bersuhu 2-8 derajat Celcius. Menkes menyampaikan lebih mudah bagi pemerintah untuk mengontrol 70-80 titik penyimpanan ketimbang menyiapkan sistem suhu dingin di 20 ribu Puskesmas."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {}
    },
    "TLKM": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210218151802-17-224362/ini-penyebab-ihsg-rontok-saat-bi-turunkan-suku-bunga-acuan": {
          "date": "18 February 2021 15:24",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia-Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) terkoreksi pada penutupan perdagangan Kamis (18/2/21), turun 0,44% ke 6.200,30 meski seharian 'anteng' di zona hijau. Ambrolnya IHSG terjadi setelah pengumuman hasil Rapat Dewan Gubernur Bank Indonesia. Nilai transaksi hari ini sebesar sebesar Rp 12,8 triliun tergolong kecil apabila dibandingkan dengan rata-rata transaksi bulan Januari dan terpantau investor asing membeli bersih Rp 213 miliar di pasar reguler. Sebanyak 208 saham terapresiasi, 256 terkoreksi, sisanya 165 stagnan. Asing melakukan pembelian di saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) sebesar Rp 278 miliar dan PT Telkom Indonesia Tbk (TLKM) Rp 144 miliar. Sedangkan jual bersih dilakukan asing di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) yang dilego Rp 146 miliar dan PT Astra Internasional Tbk (ASII) yang dijual Rp 83 miliar. Pengumuman hasil RDG BI direspons negatif pasar setelah Bank Indonesia (BI) merevisi proyeksi pertumbuhan ekonomi nasional 2021 menjadi 4,3-5,3% dari yang sebelumnya 4,8-5,8%. \"Pada 2021 BI perkirakan pertumbuhan ekonomi Indonesia pada kisaran 4,3-5,3%,\" kata Gubernur BI Perry Warjiyo dalam konferensi pers virtual, Kamis (18/2/2021). Penurunan proyeksi tersebut dikarenakan rendahnya realisasi pertumbuhan ekonomi pada kuartal IV-2020. Sehingga secara keseluruhan tahun 2020 terjadi kontraksi ekonomi sebesar 2,07%. Perry menyebutkan ekonomi Indonesia ke depan sangat bergantung kepada pemulihan ekonomi global dan program vaksinasi nasional yang ditargetkan pemerintah selesai pada akhir 2021. BI turut mendorong ekonomi dengan sinergi bersama pemerintah.\n\n\"Sinergi 5 aspek pembukaan sektor produktif aman, akselerasi stimulus fiskal, peningkatan kredit dari perbankan dan sektor keuangan, berlanjutnya stimulus moneter dan makroprudensial, percepatan digitalisasi,\" jelas Perry. Selanjutnya, Bank Indonesia (BI) juga mengumumkan hasil Rapat Dewan Gubernur (RDG) periode Februari 2021. Gubernur Perry Warjiyo dan kolega memutuskan untuk menurunkan suku bunga acuan.  \"Rapat Dewan Gubernur Bank Indonesia pada 17-18 Februari 2021 memutuskan untuk menurunkan BI 7 Reverse RepoRate sebesar 25 basis poin (bps) menjadi 3,5%,suku bunga Deposit Facility sebesar 2,75%, dan suku bunga Lending Facility sebesar 4,25%,\" kata Perry usai RDG, Kamis(18/2/2021). Keputusan ini sudah diperkirakan oleh pelaku pasar.Keputusan yang dibicarakan Perry sesuai dengan konsensus pasar yang dihimpun CNBC Indonesia. Tahun lalu, BI menurunkan suku bunga acuan sebanyak 125 bps. Penurunan hari ini menjadi yang pertama pada 2021. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210218144117-17-224340/duh-bi-potong-bunga-acuan-bi-7day-rr-ihsg-malah-ambrol": {
          "date": "18 February 2021 14:45",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ambrol jelang penutupan perdagangan, turun 0,20% ke 6.215,29 pada perdagangan sesi kedua Kamis (18/2/21) setelah hasil Rapat Dewan Gubernur Bank Indonesia yang memangkas suku bunga acuan BI. Nilai transaksi hari ini sebesar sebesar Rp 10,5 triliun tergolong kecil apabila dibandingkan dengan rata-rata transaksi bulan Januari dan terpantau investor asing membeli bersih Rp 332 miliar di pasar reguler. Asing melakukan pembelian di saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) sebesar Rp 279 miliar dan PT Telkom Indonesia Tbk (TLKM) Rp 144 miliar. Sedangkan jual bersih dilakukan asing di saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) yang dilego Rp 82 miliar dan PT Astra Internasional Tbk (ASII) yang dijual Rp 59 miliar. Bank Indonesia (BI) mengumumkan hasil Rapat Dewan Gubernur (RDG) periode Februari 2021. Gubernur Perry Warjiyo dan kolega memutuskan untuk menurunkan suku bunga acuan.  \"Rapat Dewan Gubernur Bank Indonesia pada 17-18 Februari 2021 memutuskan untuk menurunkan BI 7 Reverse RepoRate sebesar 25 basis poin (bps) menjadi 3,5%,suku bunga Deposit Facility sebesar 2,75%, dan suku bungaLending Facilitysebesar 4,25%,\" kata Perry usai RDG, Kamis(18/2/2021). Keputusan ini sudah diperkirakan oleh pelaku pasar. Keputusan yang dibicarakan Perry sesuai dengan konsensus pasar yang dihimpun CNBC Indonesia. Tahun lalu, BI menurunkan suku bunga acuan sebanyak 125 bps. Penurunan hari ini menjadi yang pertama pada 2021. TIM RISET CNBC INDONESIA"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210218132015-17-224298/credit-suisse-ri-butuh-emiten-baru-raksasa-sekelas-unicorn": {
          "date": "18 February 2021 14:15",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Salah satu pelaku pasar asing, PT Credit Suisse Sekuritas Indonesia optimis dana asing akan kembali mengalir ke dalam negeri di tahun ini. Namun untuk menampung dana asing ini, Bursa Efek Indonesia (BEI) dinilai membutuhkan lebih banyak emiten yang memiliki kapitalisasi saham yang besar. Presiden Direktur Credit Suisse Sekuritas Indonesia Rizal Gozali mengatakan hingga awal bulan lalu kapitalisasi pasar BEI sempat mencapai Rp 7.721 triliun. Hingga sesi I nilai kapitalisasi bursa saham Indonesia sebesar Rp 7.394,2 triliun. Namun deretan 10 saham yang diperdagangkan dengan nilai tertinggi yang diperdagangkan tak pernah berubah komposisinya, 10 saham tersebut telah mewakili 43,8% dari kapitalisasi pasar dalam negeri. Beberapa namanya seperti PT Bank Central Asia Tbk (BBCA), PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) dan PT Telkom Indonesia Tbk (TLKM) menjadi tiga pemain utama dari 10 saham tersebut. \"Itu menunjukkan bahwa investor membutuhkan investasi baru untuk meningkatkan likuiditas pasar saham. Jadi menurut saya IDX butuh lebih banyak perusahaan big caps. Sejauh ini BUMN yang telah memberikan kontribusi kapitalisasi pasar yang besar,\" kata Rizal dalam The 20th ICMSS Capital Market FE UI, Kamis (18/2/2021). Salah satu perusahaan yang dapat mendorong peningkatan kapitalisasi pasar yang lebih besar adalah tercatatnya perusahaan startup unicorn dan decacorn yang ada di Indonesia. Meski untuk menarik perusahaan ini untuk listing di Indonesia membutuhkan lebih banyak insentif seperti dari segi pajak. Dia menyebut keempat perusahaan rintisan ini setidaknya memiliki valuasi sebesar US$ 30 miliar sehingga akan mendorong kapitalisasi pasar BEI secara signifikan."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {}
    },
    "OVERALL": {
      "CNBC": {
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210220174307-17-224884/mahal-tapi-diborong-pbv-tak-cocok-buat-valuasi-bank-digital": {
          "date": "20 February 2021 18:40",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - PT Bank Bumi Arta Tbk. (BNBA) menjadi top gainer di pekan ini, di Bursa Efek Indonesia (BEI). Harga sahamnya melesat lebih dari 128% ke Rp 1.370/saham. Penguatan saham BNBA ini terjadi di tengah kabar pasar menyebutkan bahwa Sea Group, induk perusahaan e-commerce Shopee yang berbasis di Singapura, diisukan tertarik mencaplok Bank Bumi Arta dan PT Bank Capital Tbk (BACA) untuk ekspansi ke bisnis bank digital. Bank digital sedang menjadi tren baru di Indonesia. Sebelumnya BNBA, PT Bank Jago Tbk. (ARTO) yang pertama kali menjadi pusat perhatian di kalangan pelaku pasar. Tahun 2019, bank BUKU I yang modalnya di bawah Rp 1 triliun tersebut masih bernama PT Bank Artos Tbk. Di penghujung tahun 2019, 51% saham ARTO diakuisisi oleh PT Metamorfosis & Wealth Track Technology. Nilai akuisisinya mencapai hampir Rp 240 miliar atau 2 kali nilai bukunya saat itu. Setelah resmi diakuisisi dan sempat menerbitkan saham baru melalaui right issue, saham ARTO melesat gila-gilaan. Hanya dalam waktu satu tahun saja, nilai kapitalisasi pasar ARTO melejit ribuan persen. Apalagi setelah Gojek ikut masuk mengakuisisi 22% ARTO lewat sayap bisnis keuangannya yaitu GoPay. Kemudian ada lagi PT Bank Harda Internasional Tbk (BBHI), yang diakusisi oleh PT Mega Corpora milik Chairul Tanjung (CT). CT mengakuisisi 73,71% saham bank BUKU I tersebut dari PT Hakim Putra Perkasa. BBHI juga nantinya akan dipermak menjadi bank digital. Bank digital memiliki beberapa keuntungan dibandingkan bank konvensional. Salah satunya, bank digital akan lebih efisien ketimbang bank konvensional. Pembukaan rekening misalnya, bisa dilakukan secara online, artinya bank digital tidak membutuhkan customer service untuk membantu calon nasabah untuk membuka rekening. Dengan demikian, jumlah karyawan yang dibutuhkan oleh bank digital tentunya jauh lebih sedikit ketimbang bank konvensional. Ketika semua bisa dilakukan secara online, maka kantor cabang juga tidak diperlukan. Sehingga biaya operasional bank digital diperkirakan akan lebih rendah ketimbang bank konvensional. HALAMAN SELANJUTNYA >>> Terus Diborong, PBV ARTO Capai 76,7 Kali"
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210218180249-17-224452/tutup-perbatasan-ri-india-ekonomi-singapura-terancam-jatuh": {
          "date": "19 February 2021 12:31",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - Rencana penutupan perbatasan Singapura untuk Indonesia dan India rupanya akan menggoyangkan ekonomi negara tersebut. Hal ini disampaikan oleh Menteri Senior Negara Kesehatan, Dr Koh Poh Koon kepada Parlemen Singapura. Menurut Koh, melarang pelancong dari India dan Indonesia akan berdampak pada kehidupan dan mata pencaharian banyak orang di Singapura, serta menyebabkan perlambatan ekonomi. Daripada menutup perbatasan bagi kedua negara sepenuhnya, Koh mengatakan Singapura perlu mengadopsi pendekatan manajemen risiko terhadap arus masuk para pelancong tersebut. Koh mengatakan Singapura membutuhkan arus masuk pekerja migran yang berkelanjutan untuk mendukung sektor ekonomi utama. Mereka termasuk pekerja konstruksi yang membangun rumah dan infrastruktur penting, serta pekerja rumah tangga yang mendukung kebutuhan pengasuhan. \"Banyak pekerja tersebut berasal dari India dan Indonesia,\" katanya seperti dikutip The Strait Times, Kamis (18/2/2021). \"Konektivitas internasional sangat penting bagi ekonomi dan kelangsungan hidup kita. Singapura tidak mampu menutup diri sepenuhnya dari dunia luar.\" Selain itu, Koh mengatakan pekerja migran dan pengunjung harus menjalani tindakan pencegahan yang ketat, termasuk tes pra-keberangkatan, tes pada saat kedatangan dan pemberitahuan tinggal di rumah (SHN) selama 14 hari di fasilitas khusus. Mereka juga diuji lagi sebelum menyelesaikan SHN. Jika mereka negatif Covid-19, mereka akan diizinkan meninggalkan fasilitas. Sebagai tindakan pencegahan tambahan, izin kerja yang baru tiba dan pekerja S Pass di sektor konstruksi, kelautan, dan proses (CMP) harus tunduk pada aturan isolasi dan pengujian 7 hari tambahan di fasilitas yang ditentukan setelah SHN 14 hari mereka. Pekerja di sektor penerbangan, maritim, dan CMP juga perlu menjalani pengujian rutin setidaknya sekali setiap 14 hari. Ini adalah satu lagi garis pertahanan untuk mendeteksi infeksi di asrama dan tempat kerja berisiko tinggi sejak dini, tambah Koh. \"Ketika situasi global berkembang, gugus tugas multi-kementerian akan terus meninjau langkah-langkah perbatasan kami untuk mencapai keseimbangan antara pertimbangan kesehatan masyarakat dan kebutuhan masyarakat dan ekonomi kami,\" paparnya. Sebagai informasi, baik Indonesia dan India memiliki banyak kasus positif virus corona. Menurut data Worldometers per Kamis (18/2/2021), Indonesia memiliki 1.252.685 kasus positif dengan 33.969 kematian. Sementara India memiliki 10.950.201 kasus positif dan 156.038 kematian."
        },
        "https://www.cnbcindonesia.com/market/20210219103400-17-224568/resmi-lays-doritos-hingga-cheetos-berhenti-produksi-di-ri": {
          "date": "19 February 2021 11:10",
          "news": "Jakarta, CNBC Indonesia - PT Indofood CBP Sukses Makmur Tbk (ICBP) resmi membeli seluruh saham Fritolay Netherlands Holding B.V (Fritolay) selaku afiliasi dari PepsiCo Inc. (PepsiCo) di dalam perusahaan patungan kedua perusahaan yakni PT Indofood Fritolay Makmur (IFL). Nilai pembelian mencapai Rp 494 miliar atau setara dengan 49% dari total saham yang diterbitkan oleh IFL. Dengan demikian, beberapa produksi PepsiCo yang dipasarkan di Indonesia, antara lain Lay's, Doritos, Cheetos harus berhenti. Transaksi tersebut dilakukan pada Rabu (17/2). Sekretaris Perusahaan Indofood CBP Sukses Makmur Gideon A Putro mengatakan dengan demikian Indofood CBP Sukses Makmur menjadi 99,99% saham IFL. Dana pembelian saham ini berasal dari kas internal perusahaan. Untuk diketahui, Fritolay merupakan produsen dari makanan ringan yang terafiliasi dengan PepsiCo. Perusahaan ini memiliki lisensi brand untuk produk yang dipasarkan oleh ICBP, seperti Lay's, Cheetos dan Doritos. Dalam keterbukaan informasi di Bursa Efek Indonesia (BEI), disebutkan bahwa langkah ini diambil lantaran diakhirnya perjanjian lisensi dengan PepsiCo. Dalam 6 bulan ke depan merupakan masa transisi, sehingga IFL akan menghentikan produksi dan penjualan produk dari dengan merek yang memiliki lisensi dari Fritolay setelah periode tersebut. Dengan berakhirnya perjanjian lisensi ini, maka PepsiCo beserta seluruh perusahaan afiliasinya di tidak boleh untuk melakukan produksi, mengemas, menjual dan memasarkan produk makanan ringan apapun di Indonesia yang bersaing dengan produk IFL selama 3 tahun setelah masa transisi. Minuman berkarbonasi dari perusahaan tersebut yakni Pepsi telah lebih dahulu menghentikan produksinya di Indonesia sejak 10 Oktober 2019. Di Indonesia, Pepsi bekerja sama dengan PT Anugerah Indofood Barokah Makmur (AIBM), yang juga merupakan anak usaha dari Indofood CBP."
        }
      },
      "LIPUTAN6": {
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4488318/makin-getol-dukung-uang-kripto-elon-musk-bikin-bitcoin-tembus-rp-749-juta?medium=Headline&campaign=Headline_click_1": {
          "date": "20 Feb 2021, 18:27 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Mata uang kripto mencapai rekor pada Jumat setelah cuitan Elon Musk mengenai keputusan Tesla untuk berinvestasi dalam Bitcoin merupakan langkah yang cukup berani. Elon Musk menempatkan investasi Bitcoin senilai USD 1,5 miliar atau sekitar Rp 21,90 triliun melalui Tesla Inc.  \"Ketika mata uang fiat (uang resmi yang beredar-red) memiliki kepentingan riil negatif, hanya orang bodoh yang tidak akan mencari di tempat lain,\" kata Musk. Dilansir dari Bloomberg, Sabtu (20/2/2021), pernyataan  tersebut mendorong Bitcoin menuju rekor pada Jumat, dengan kenaikan sebanyak 2,4 persen, menjadi USD 53.263 atau sekitar Rp 749,51 juta (asumsi kurs Rp 14.071 per dolar AS). Secara mingguan, harga tersebut telah melonjak sekitar 10 persen. Harga Bitcoin melonjak seiring komentar Musk tentang koin. Sedikit banyak, cuitan Musk telah meringkas salah satu masalah besar yang dihadapi pasar pada 2021. Investor semakin khawatir tentang inflasi dan mencari tempat alternatif untuk menaruh uang mereka selama pandemi COVID-19 berlangsung. \"Memiliki beberapa Bitcoin, yang merupakan bentuk likuiditas yang tidak sebodoh uang tunai, cukup menantang untuk sebuah perusahaan S&P 500,\u201d tulis Musk. \"Bitcoin hampir sama dengan uang fiat. Kata kuncinya adalah 'hampir\u2019,\u201d ia menambahkan.  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4488347/ada-insentif-pajak-dan-dp-0-persen-bagaimana-rekomendasi-saham-emiten-otomotif": {
          "date": "20 Feb 2021, 19:21 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Pemerintah mengumumkan sejumlah kebijakan yang dinilai mampu mengerek saham di sektor otomotif. Pemerintah berencana menerbitkan relaksasi Pajak Penjualan Atas Barang Mewah atau PPnBM 0 persen untuk mobil yang akan dimulai pada Maret 2021 (PPnBM mobil). Selain itu, Bank Indonesia (BI) juga resmi menurunkan batas uang muka atau down payment (DP) 0 persen untuk kredit kendaraan bermotor mulai 1 Maret 2021. Kebijakan itu berlaku untuk motor dan mobil. Berkenaan dengan itu, Analis Binaartha Sekuritas, Nafan Aji menilai kinerja emiten otomotif akan membaik pada 2021. Hal tersebut didukung pada proyeksi pemulihan ekonomi dalam negeri yang juga diperkirakan membaik. Namun, pada saat bersamaan, Nafan mengimbau kepada investor untuk tetap mempertimbangkan laporan keuangan emiten otomotif. Sementara ini, Nafan mencermati saham PT Astra International Tbk (ASII).  Atas ASII, Nafan merekomendasikan untuk melakukan hold. Opsi lainnya yakni dapat melakukan pembelian pada level 5.825 hingga 5.925. \"Sementara hanya update ASII. Buy area di 5.825 \u2013 5.925,\u201d ujar dia saat dihubungi Liputan6.com, Sabtu (20/2/2021).  "
        },
        "https://www.liputan6.com/saham/read/4488141/10-saham-cuan-besar-dari-emiten-pendatang-baru-hingga-bank-jago": {
          "date": "20 Feb 2021, 13:28 WIB",
          "news": "Liputan6.com, Jakarta - Gerak Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) menguat terbatas selama periode 15-19 Februari 2021. IHSG naik 0,15 persen ke posisi  6.231. Di tengah penguatan IHSG, ada sejumlah saham cetak kenaikan besar bahkan di atas kenaikan IHSG. Mengutip data Bursa Efek Indonesia (BEI), saham PT Bank Bumi Arta Tbk (BNBA) melonjak 128,33 persen selama sepekan. Saham BNBA ditutup ke posisi Rp 1.370 per saham.  Sebelumnya saham BNBA sempat dihentikan sementara perdagangan sahamnya oleh BEI pada 17 Februari  karena peningkatan harga kumulatif signifikan. Lalu perdagangan saham BNBA dibuka pada 19 Februari 2021. Saham pendatang baru PT Indointernet Tbk (EDGE) mencetak untung pada pekan ini. Saham EDGE melonjak 92,61 persen ke posisi Rp 29.325 per saham.  Sementara itu, saham PT MNC Land Tbk (KPIG) mencatat kenaikan 69,61 persen selama sepekan. Hal ini seiring ada sentimen perseroan melalui anak usaha akan mengembangkan proyek Movieland di MNC Lido City. MNC Lido City pun telah ditetapkan menjadi kawasan ekonomi khusus (KEK) pariwisata. Selanjutnya saham PT Bank Net Indonesia Syariah Tbk (BANK). Saham BANK naik 56,55 persen ke posisi Rp 1.135 per saham. Pada pekan ini, saham BANK sempat kena suspensi pada 16 Februari 2021 karena peningkatkan harga kumulatif yang signifikan kemudian suspensi dibuka pada 18 Februari 2021. Saham PT Mahaka Radio Integra Tbk (MARI) juga naik dari Rp 118 per saham menjadi Rp 172 per saham pada pekan ini. Saham MARI alami lonjakan 45,76 persen.  "
        }
      }
    }
  }
}
